Доброго времени суток.
25 июня 2016 года.
Подкаст выходного дня радио ТИ.
Выпуск 501.
Состав полный и блистательный.
Ксюша задержалась, но пришла вовремя.
Хотя мы с нее спросим в процессе, почему рано ушла.
Вовремя прийти – это еще не все.
Помнишь, Ксюша, как Штерлиц говорил?
«Искусство выйти из беседы важнее всего».
Ну, просто меня так все время ругают, что я негодяй, и всем кайф облавываю, говоря, что мне нужно уходить.
Поэтому я решила уйти незаметно, чтобы вы продолжали беседовать и радовать слушателей.
Ну, ты видишь, а все равно плохо оказалось.
Как ни поверни, все равно все эти мужики гнусные что-нибудь придумывают против товарищей женщин.
Они на самом деле сегодня забыли придумать про то, что надо открутить рекламу.
Это в прошлый раз они забыли, а в этот раз они помнят.
И вот прямо сейчас наш новый Альфред запустит нашу старую рекламу.
Субтитры создавал DimaTorzok
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Грэй, нам не положено два раза подряд ее проиграть за то, что в прошлый раз забыли?
Или своими словами расскажешь то же самое?
Да.
Ну, мы что-нибудь вспомним.
Окей, окей, мальчики и девочки.
Вы, если увидели, какие тут темы я поставил, вы можете понять, что в этой вселенной, которая...
в которой я кручусь, это такое же событие по важности, как и ваша, Ксюша, вот эта сходка эпловская.
У них тоже собирались, хотел сказать, бездельники, но я скажу, специалисты, и приходили туда, и слушали всякую бодягу, и устраивали кейноты, и все дела, все как у больших, только два дня вместо, сколько у вас было, три дня?
Мне очень стыдно, у нас было 5 дней.
5 дней.
Ну, могу вам сказать, дипломатично больше, чем 2 дня.
Но я, честно, не была на всех 5.
Я была на 2 как раз.
Так что, видишь, все честно.
Я могу себя ограничивать в бездельничании.
Я их назвал высококлассными специалистами в этот раз.
Ты видишь, учусь на ошибках.
Но ты упомянул бездельников, поэтому это неважно.
Ладно.
Эти высококлассные специалисты представили целую кучу всего.
И оно такое прикольное.
Кто-нибудь, кроме меня, на это смотрел вообще?
На какое?
Ну, на все, на это, что они там представили.
В смысле, на встроенный orchestration?
Ну, там не только, там целых 5 штук.
Все, что они представили, у этого всего есть что-то общее.
Вот я смотрю на это и прямо чешется, думаю, что мне это напоминает.
Свистелки из... Да.
И я не смог себе определить, вот чего это мне напоминает.
Может, вы вспомните.
Происходит какой-то удивительный процесс.
Они все, что они представили, ну так, если обобщать и по большому гамбургскому счету, это...
Повторение того, чего уже есть, доступно либо другими способами, либо под другими именами, либо немножко в другой упаковке.
Практически про... Не буду гнать про все, но про большинство из этих новинок можно сказать, о, а я и раньше это мог сделать только вот так.
И вот так.
А теперь вот могу... Ну, самый яркий пример это их докер-стор Private Beta.
По-моему, вот этот кричащий.
Это то же самое, что докерхаб, то есть место, куда можно выкладывать свои образа.
Во всяком случае, записание так понятно, пускай только по приглашениям.
Он такой же, но другой.
Там тоже будут лежать подписанные образы, они будут проверяться специальным верификатором на то, чтобы не было вирусов.
И вот это такое место, как Docker Hub, только типа с Enterprise запахом, что ли.
И я вообще не понимаю, что за Store и чем он отличается от Hub.
По-моему, никто не понимает.
Они сами это объяснить не могут.
Судя по описанию, это одно и то же.
Нет, слушай, слово Store, как известно, подталкивает тебя к мысли, что там можно будет образа продавать.
Я в этом сомневаюсь, но нет.
На самом деле, если ты посмотришь на скриншоты, главное отличие, вот если ты откроешь скриншот, где показан список образов, в смысле этих самых, обрати внимание, там с левой стороны надпись free, что автоматически подразумевает, что бывают и не free образа.
понимаешь?
Ну, да.
С другой стороны, они, значит, marketplace.
Видишь, marketplace.
То есть, какой-то market там бывает в этом place.
Хотя это вообще не значит, что там будут покупать и продавать.
Для software free, open source и commercial.
После этого в описании сказано, что вот эта балалайка позволяет
marketplace вроде как не только у них поднять, но и у себя лично.
Как-то так туманно сказано.
Говорят, твои как-то не смогли пояснить толком, где и что, и зачем.
Я подозреваю, что они просто не поняли, что им рассказали твои.
Это может быть.
Мои как расскажут, так у всякого мозг за разум зайдет.
Но эта новинка мне как-то ушла от меня.
Теперь, что касается внутренней оркестрации в докере 1.12, но там не только это появилось.
Это тоже странное событие.
По сути, Бобук, ты в курсе, что у них есть три системы, есть три уровня абстракции.
Есть докер-энжин, который просто докером раньше назывался.
Есть композ, который позволяет...
несколько контейнеров вместе связать на одной машинке.
Есть Swarm.
Ну, там еще и докер-машина есть, но это такая инфраструктурная штука.
А Swarm — это кластер-менеджер.
Собственно, вот эти три концепции прекрасно существовали вместе.
А теперь как бы Swarm засунули вовнутрь докера.
Энжина.
Ну...
Это странно.
То есть они плохо объясняют, зачем они это сделали.
Видимо, для простоты.
Может, они смотрят, что с фармом никто не пользуется, и решили, что надо... Мне мотивация, даже не техника, а мотивация интересна.
Это зачем?
Это какой-то параллельный дублирующий продукт.
Слушай, ну, может быть, это дублирующий действительно, и внутренняя конкуренция, наверное, внутри действительно сильная.
Я это рассматриваю в такие штуки, как эксперименты.
Ну, типа, люди делают некоторые эксперименты, смотрят, что лучше выживет.
Возможно, что это и неплохая стратегия.
В конце концов, ну, ты же понимаешь, да, что докер сам по себе стартовал, в смысле, так хорошо запустился, во многом случайно.
Потому что многие дальнейшие шаги компании, собственно, дальнейшие шаги развития докера показывали, что ребята не очень понимают, как правильно выбирать фичи, что с ними делать, как вообще реагировать, но они учатся, учатся вот на таком странном образе.
А какие примеры под вами были такие, когда что они не понимают?
Ну, слушай, я просто периодически смотрю, как они, если я посмотрел в хисторе, как они добавляли новые ключи, значит, как это все чудовищно, P большая, P маленькая, насколько с этим всегда много ошибок.
Короче, там неправда.
Да, у них сейчас в некоторых, например, в композе надо два минусика давать, как вы ожидаете, для длинного параметра.
А в докере надо один минусик давать.
И для них это типологично.
Знаешь, почему?
Почему?
Потому что компост на питоне написан, а энджин на докере.
А в докере реально, в Flex, вот эта библиотека, принято один минус для длинных параметров.
Полбыва бы.
Ну, короче, в смысле, они, правда, не очень понимают, как управлять сообществом, что с ним делать и вообще.
Но они делают лучшее, что могут.
Лучшее, что могут, это дать сообществу самому показанного.
Типа, выбрать, что же им больше нравится.
Мне прямо нравится, как они сейчас это делают.
Действительно, они выпускают по пять одинаковых продуктов.
Ну, ладно, по три.
Ну, вот история с Docker Store для меня правда крутая, потому что я действительно верю, что через этот Store можно, например, будет приобретать готовые образа с Oracle.
Понимаешь, да?
Не отдельно возиться с тем, чтобы сделать собственный образ, или, неважно, купить лицензию, запихнуть ее в образ тролля-то-поля, а просто ты заходишь, покупаешь готовый образ и получаешь результат.
Погоди, вот это как раз подтверждение того, о чем я говорю.
Такой продукт у них уже есть.
У них есть такой докерхаб, который Oracle может себе поставить, и у них будет траст-репозитори для того, чтобы люди к ним заходили, и прямо они раздавали все это, понимаешь?
Уже есть такой продукт, специальный для коммерческого использования.
Стоит сумасшедшего бабла.
Ну, смотри, видимо, там не пошло, значит, они пытаются здесь по-другому его запустить.
Почему нет?
Да нет, я прямо удивляюсь, потому что вся, не вся, но большая часть этой конференции как раз вот в эту сторону.
Но если говорить о том, что они в 1.12, который пока не вышел, поднимают на щит, это, конечно, прежде всего то, что сваром прямо внутри...
И как просто теперь докером можно этим сваром управлять, хотя это такой прыжок через уровни.
То есть ты можешь создать у себя сервис, они ввели новые понятия сервисов, по-моему, и ноды.
И к этому сервису могут новые ноды подключаться, если ты зарегистрировал на каких-то узлах.
свой сварм как менеджер, одной командой это делается, и нет.
А на других узлах передал, по-моему, адрес надо будет.
Ну, как-то надо будет сказать, кто твой менеджер.
И после этого вся эта балайка умеет вместе работать.
И это весьма странное занятие.
То есть, понимаешь, они говорят, ты можешь поднять, например, 10 Nginx'ов одной командой теперь.
И это, конечно, круто, но на 10 разных узлах.
Но ты видишь, что я имею в виду, когда говорю, что это прыжок через коня?
Тут шаг пропущен.
Одного-то Nginx, а кому надо поднять 10 Nginx?
Надо поднять сервис, в котором может быть 10 Nginx, 5 таких-то, 6 таких-то и 18 таких-то.
Зачем мне управлять конкретно 10 Nginx?
Я с тобой согласен, что в глобальном смысле в этом нет никакого смысла.
просто физически никакого смысла особого но еще раз они не очень понимаю что со всем этим делать вот я прям в этом убеждаюсь с каждым событием происходящим вокруг докера
На самом деле, у меня такое ощущение, что рано или поздно этот проект закончится вот чем.
Они в конце концов поймут, что все это ерунда, и все эти серверные фигня ерунда, и начнут заворачивать десктопные приложения.
Собственно, они к этому уже идут.
Десктопные приложения, как ты понимаешь, превращаются потихонечку в сервер плюс веб, просто локальный.
И можно уже посмотреть, как некоторые внутри докера занимаются подобной ерундой, скажем так.
Да.
Ну, так вот, если говорить непосредственно про 1.12, ты можешь вот прямо анонсировать конкретно список, чего там произошло?
Голосите весь список.
Ну, самое большое – это вбитый туда сварм или поддержка работы со свармом.
Вот о чем мы говорим.
Можно поднимать, и они большим делом, и это реально большой дилл,
Они решили проблему с обменом TLS.
Все эти сертификаты теперь могут обмениваться сами.
То есть тебе не надо заморачиваться, организовывать свой CA, как-то их учить друг другу к нему ходить.
Это реально головная боль была.
Теперь вот это продвинутое 1.12 с функцией сфарма умеет само это все делать.
До уровня того, что ты сказал, какой у тебя 15-минутный сертификат, или 30-минутный минимум, и они сами их обновлят, сами обменяются, и все будет прелестно.
Я так понимаю, это у многих людей была проблема, которые пытались на самописных сертификатах все это делать.
То, что они еще добавили, и о чем они тут сильно трубят, абсолютно непонятная мне фигня, называется «бандлс».
Непонятно технически, я понимаю, что это такое.
Они говорят, ну что, у вас теперь докер-контейнер, это больше, чем просто образ, правильно?
И вообще, ваша докер-система развертывается при помощи каких-то команд, которые вы в композе задаете.
Композ, для тех, кто не знает, это такой YAML-файл, в котором можно несколько контейнеров перечислить, мэппинги разные, все можно перечислить.
И в принципе ты поднимаешь все это дело, как нормальный человек, Docker Compose Up, и подняли связанный контейнер, и вот твоя система.
Docker Compose это как бы системного уровня компонент, набор контейнеров.
Так вот, теперь ты можешь из этого Docker Compose, который и до этого был файлом, ямлом, сделать другой файл, который называется Distributed Application Bundle.
Так.
Он будет делать то же самое, что делал композ.
Вот один в один.
Но другой.
То есть ты из композа генерируешь вот этот файл.
Посылаешь его, видимо, какому-то опсу.
А опс потом пишет докер, деплой, имя этого файла.
В принципе, если бы ты раньше послал этому опсу яму от композа, он бы сделал докер, композ, ап, этот яму.
Насколько я понимаю, получилось бы то же самое.
Ну, примерно та же самая схема получилась бы.
Ну, то есть, на самом деле, они просто отказываются в этом месте от композа в пользу, как это сказать, действительно готовых бандлов.
Некоторая логика в этом есть, на самом деле.
Если бы они отказывались, была бы логика.
Я внимательно искал, отказываться.
Нет, это как-то продолжение композовых объяснений.
Вот вы сделали композ, молодцы, а теперь вы композ можете как бы сериализовать в такой портабельный формат, который потом обратно можно дать докеру.
Понимаешь?
Они не хотят, видимо, чтобы композ был запускатель.
Они хотят, чтобы композ был создатель вот этих штук, этих бандлов.
А докер сам по себе без всякого композа на конечной станции мог бы эти бандлы разворачивать.
Это странно.
Опять же, это то же самое.
У них есть уже способ это решить.
Я не понимаю, какую проблему это решение пытается адресовать.
Это общее впечатление у меня от докера, от докер-конференции.
Я не понимаю, какие проблемы они сейчас решают.
Это как-то пугает.
Они не решают никакую проблему, я же тебе говорю.
Они экспериментируют.
Это эксперимент.
Ну, может быть, может.
Но бандлы только в экспериментальном билде.
А вот все остальное, о чем мы тут до этого говорили, оркестрация и все остальное, это уже просто часть кора.
Да и этот в 1.13 станет не экспериментом, а мейнстримом.
В общем, непонятно.
Из того, что более понятно простым людям, и я прямо сильно рекомендую всем попробовать, кто не пробовал, это докер для Mac и для Windows.
Про Windows не знаю, не пробовали.
Он теперь в публичной бете.
И он реально рабочий.
Он настолько реально рабочий, что я на него перешел вот в жизни, по жизни на всех своих компьютерах.
Вот ты мне расскажи, пожалуйста, в смысле, ты, когда говоришь «реально рабочий», ты что имеешь в виду?
Ты прям проверил, да, что оно работает уже?
Я прямо его использую уже неделю.
О, то есть прямо можно накатывать.
То есть прямо реально можно сносить токер-машин, можно сносить VirtualBox.
Эта штука, как она называется, КСАИФ, ну, вот эта виртуализация, которую у них там.
Да-да-да, ЗАИФ, кажется, да.
В общем, эта балайка конкретно реально работает.
Вот вообще работает.
То есть сказать, где она удивляет, не скажу.
А из-за того, что она не делает... Ну, вы понимаете, виртуальная машина, когда у вас настоящая такая, типа VirtualBox, там целое дело нормальному человеку настроить форвардинг через VPN и все.
Это штука как бы сама работает.
Она, я так понимаю, с вашим нетворк-интерфейсом чуть ли не напрямую разговаривает.
Не знаю как, но люди, которые с VPN используют одновременно, говорят, опаньки, у меня теперь контейнер может по VPN ходить.
А раньше, значит, надо было разные странные прыжки.
Ну и все это как-то хорошо.
Ну реально хорошо и просто и работает.
Ты знаешь, а я что-то прям настолько разбаловался, у меня же одно время докер был настроен так, чтобы с параллелзом работать, и была в параллелзе линуксовая машина, с которой я, собственно, и работал.
А потом что-то я на это все забил, если честно, и, видимо, у богатых свои причуды, вот у меня здесь стоит маленький линуксовый компьютер, прям совсем без кулера, без ничего, и на самом деле я докером просто на нем пользуюсь.
В смысле, у меня, по сути, вся разработка на нем.
Да, но у этого решения есть, знаешь, какая проблема?
Я тоже так хотел.
У меня же HP стоит в подвале.
Думал, на нем будут докеры, и все туда будет.
А когда тебе надо маунтить свой локальный директорий туда, внаружу, понимаешь, это прямо фигово.
То есть, это не работает.
Ну, машина там, а ты здесь, понимаешь.
А здесь, когда ты делаешь вот такой...
Докер через их докер для Mac или для Windows, видимо.
Они расшариваются напрямую, то есть ты делаешь мэппинг своего какого-то ITC-директория.
Когда я разрабатываю, например, мне надо какие-то ключики куда-то положить.
Я же не сумасшедший, чтобы их в докер-компост засовывать или еще куда-то.
Они у меня локально лежат.
И гонять их туда-сюда, ну, целое дело.
А так вот они у меня лежат.
Вот я поднял локально докер.
Очень удобно.
Вот реально, реально удобно.
Попробуйте пользоваться этой штукой.
Раньше были проблемы вот с этими маунтами.
Прямо реальные проблемы были.
Не знаю, как с параллелесом.
Может, он умный такой?
Это я, Ксюша, такой?
Не умный.
Это же не от параллелеса зависит.
Вообще не от виртуализации, а от обертки вокруг него.
Но Parallels умеет, конечно, да, просто маунтить внутрь все это хозяйство, никакой проблемы нет.
И VirtualBox умел, но как-то оно иногда надо было минуты ждать, пока он там внутри поймет, что какой-то iNotify наступил.
Не знаю, нет, у меня вроде нормально работало.
Ну вот сейчас прямо все работает как надо.
Короче, рекомендую.
На вид рабочая штука ни разу не упала за все это время.
Поднимается.
Даже иконочка есть.
Я когда коллеге показал, как теперь докер на маке выглядит, а выглядит он как иконочка в тулбаре, которую можно открыть, и там менюшка есть, в которой написано «Docker is running».
И кнопочка «Restart» рядом.
Он сказал «Вау».
Он просто еще не видел, как докер этот загружается.
На кита набрасываются контейнеры наверх.
Они прямо вверх вниз ходят.
Такая анимация, как у больших все.
В общем, советую попробовать хотя бы ради анимации.
Пойду на всякий случай поставлю качаться.
И последнее, и это, собственно, единственное, что я видел сам, живой, во время трансляции.
Я про нее совсем же забыл и совсем же не знал.
А включил как раз на тот момент, когда они рассказывали, что они сделают докер для AWS и Azure.
И это, в принципе, прикольная штука.
Слушай, я не понимаю, зачем нужен докер на AWS, но вот докер на Azure прям у меня впечатляет.
Потому что, ты знаешь, местами Azure реально оказывается дешевле.
И просто если с AWS есть куча готовых тулзов, которые с ним хорошо работают, то с Azure на самом деле все не так сладко, и докер здесь это прямо спасение.
Ну, я не знаю, что там сладко или не сладко, но эта штука позволяет прямо внутри консоли
внутри амазоновской консоли.
Я этого видеть пока не могу, потому что они мне пока не дали доступ.
Это для избранных пока только.
Можно прямо, как у нас в картинках видно, сказать, как ты хочешь назвать свой наборчик, сколько там будет, значит, нодов, сколько менеджеров, какие инстанции, TRP, RDC, DR. И эта вся штука сработает сама до уровня пробрасывания портов на ELB.
То есть от конца до конца тебе все это построят.
И визор прям совсем несложный.
Ну, для такой, в общем, непростой задачи.
Мне гораздо больше нравится, что в результате все это через докер-нетворк прямо деплоится с твоей машины.
Да, да.
Это круто, хотя как-то масштаб всего действия, высокого уровня всего действия мне немножко пугает.
Надо щупать.
Слушай, я просто надеюсь, что это позволит в конечном итоге унифицировать управление любым облаком.
Вот это вот такая мечта, которая, знаешь, у всех всегда.
Ты же можешь сейчас взять, ну, представь, у тебя есть некоторое количество инстансов в Амазоне.
Еще, ну, неважно, докеров в Амазоне.
Еще у тебя есть нужда, например, в том, чтобы где-то запустить, например, не знаю, что-нибудь на GPU.
Машины с GPU в Амазоне неприлично дорогие, как ты знаешь.
Давай себе представим, что в Azure на этот момент есть скидка на все подряд.
Ты просто берешь, выполняешь четыре команды, и у тебя этот же инстанс запущен на Azure.
Это же счастье.
Счастье.
Ты что, совсем деньги берешь?
Да заплатим сколько надо и запустим себе сколько надо GPU-инстанцев.
Что нам, кабанам?
Или вот эти с терабайтной памятью крутые запустим.
Тоже будет.
У меня, кстати, юзкейс образовался для вот этих диких, которые, по-моему, по 4 доллара в час.
В которых терабайт и рама.
Пока думаю, в самом деле ли мне так кажется.
Окей, значит, это понятно.
Мы можем запустить.
Мы молодцы.
Что-то еще в эту сторону у нас было.
О, у них там в конце они юмореску показали.
Нельзя же без юморески.
Ксюша, а у вас там юмореску показывали какую-нибудь?
Так ты же смотрел кино.
Я не понимаю.
Нет, кино...
Сам по себе ее было спасло.
Ну да.
А тут, знаешь, показали такую сценку.
Ну, как это называется?
Практически стендап.
Стендап это когда один?
Это неважно.
Нет, когда стоят и шутят.
Вот это именно и было.
Короче, рассказываю сценку.
Стоит какой-то унылый индейец.
В компьютер уперся.
К нему подходит, значит, главный этот Соломон.
Соломоном зовут главным.
А может это не он был?
Я его в лицо не знаю.
Но, по-моему, он.
И говорит чуваку, ты, говорит, девопс?
Он говорит, да, я девопс.
Он говорит, а я вот разработчик.
Нельзя ли мою программку, значит, задеплоить в облако?
Это не A.W.S., когда показывали.
То, говорит, программку задеплоить.
Ой, я так занят.
А что у тебя за программка?
Он говорит, ну, у меня там внутри Node.js, Go, Python, еще чего-то.
Это у него такой тяжелый взгляд.
Ходят вот всякие, работать мешают.
В общем, вся вот эта юморезка была...
в рамках конфликта между разработчиками и Ops, и как они вместе полюбили друг друга и даже пошли вместе пиво пить, когда узнали, что есть такой докер для AWS, который в один клик он 100 инсенсов мог запустить.
Понимаешь?
Разработчик его просил одну поставить, он говорит, да зачем тебе одну, давай я тебе 100 сразу запущу.
Вот такая история.
Советую посмотреть.
Было довольно забавно и не очень вымучено, как обычно у них бывает, когда пытаются смешить народ.
Вообще, надо сказать, что IT-компании в среднем шутят не очень.
Они из себя выдавливают эту шутку по капле.
Это не только IT-компании.
Если ты был когда-нибудь на конференциях финансистов, вот эти пытаются шутить.
Просто у них в плане написано.
У моего начальника план есть.
Им же надо так.
Шутка.
И он какой-нибудь шутит.
Наши умеют шутки шутить.
Обычно это выглядит как положено пошутить.
Сейчас пошучу.
Ну да.
Ребят, по-моему, вы просто попадаете не в свою аудиторию, когда слушаете такие шутки.
Да.
Почему?
Мы не понимаем их юмора.
Или их юмор слишком высок для нас.
И когда у этих финансистов было, они смеялись?
Ну, это же протокол, понимаешь?
Один шутит, а им положено сказать, вымучено, так же, как вымучено сказали шутку, и похлопать.
Ну, а тебе даже на это было не смешно.
Значит, не твоя шутка, не твоя аудитория.
Окей, окей.
Ладно, это как бы тонкий намек, что и аудитория докера тоже чуть-чуть отличается.
Я просто хотела сказать, что мне кажется, иногда вымученность шутки видна, неважно, аудитория твоя или нет.
Но просто когда человек пытается пошутить, но у него как бы не получается, то ли он как бы слишком быстро это сказал, то ли... Ну, то есть совершенно ты чувствуешь, что не в попад, даже если контент не особо тебя волнует или очень сильно волнует.
Ну, например, там на Киноуте тоже бывает.
Контент вроде как бы шутка для аудитории, но если ее сказать неправильно...
подать неправильно, то она будет не смешная и смотреться вымучена.
То есть тут не только контент ее, но и подача.
Накинуть, но я его невнимательно смотрел.
Единственное вымученное, что мне показалось реально вымученное.
Раньше, ты помнишь, были времена, мужик в жабу выходил, это было, конечно же, само по себе.
Теперь мужика что-то прогнали.
И поэтому вышла вот эта тетка, которая приставала к программистам.
Это да, это было вымучено.
А что-нибудь еще было такое же странное, что я упустил?
На мой взгляд, это был самый странный момент, когда она предлагала делать всем рэп.
Ну и у нее, очевидно, была дальше изготовлена фраза, что вам нужно еще практиковаться.
Но мне кажется, пауза между «давайте делать рэп» и «вам нужно еще практиковаться» какая-то была слишком долгая.
Все правда подумали, что какое-то их участие нужно, и они не были готовы участвовать.
Мне кажется, это был самый такой неловкий момент для аудитории.
Все остальное было довольно-таки... Но не было каких-то очень сильных шуток юмора.
Я помню, как показывали действительно какие-то куски стендапа.
Это было очень странно.
Когда, например, Эдди Кью проходит security clearance.
Я не знаю, помните ли вы такие ролики.
Это было странно.
А вы, кстати, не смотрели, там же Джон Грубер на следующий день после Киноута делал свое шоу и пригласил туда Фила Шиллера и Крэга.
И в том числе был вопрос, почему Фил Шиллер не вышел на презентацию.
Тот сказал, что глядя на всех остальных, я просто по росту туда не подходил.
Он большой или маленький?
Он низкий.
Особенно в сравнении с этой девушкой, которая всех попросила делать.
Подожди, так он же презентовал, по-моему, что-то.
Не-не-не, он на киноте не показывался.
А, то есть он вообще не показывался на киноте?
Просто на ток-шоу он в том году был.
В этом году Крейг добавился в ток-шоу Крубера.
А так оно каждый год.
Нет, в прошлом году, да, был Фил.
Но его не было именно на киноводе.
Ну да, может быть, да.
Ну там самое прикольное, кстати говоря, одна из прикольных историй была на этом шоу, это то, что там, во-первых, был спонсор этого шоу был Microsoft.
Уже смешно.
А
И при этом была бы очень прикольная история, в самом начале он ее рассказал.
В прошлом году тоже был Microsoft с сайтом anydevanyapp.com, который типа, ну вот неважно, на чем вы программируете, но в общем все, пусть расцветают все цветы и так далее.
Ну какой-то такой сайт вообще про мобильные приложения.
А в прошлом году грубер ошибся и сказал anyappanydev.com Ну так, фигня.
Одного из главных спонсоров перепутал единственный URL, который ему дали в качестве рекламы.
Прикольно было другое.
Туда, естественно, почти все пошли.
И кто-то из тех, кто туда пошел, обнаружил, что сайта такого нет.
И он его зарегистрировал.
Это был какой-то парень из Австралии.
Когда Microsoft к нему пришла, в общем, он в итоге продал им этот домен за Xbox, по-моему.
Теперь выбирать можно как угодно.
Надо было PlayStation просить.
Как он может PlayStation просить у Microsoft?
Деньгами, деньгами.
Я, кстати, Doom поставил.
Doom поставил на PlayStation свой.
Бобок, ты пробовал Doom новый?
Слушай, лучше не напоминай.
Я поставил и подумал, дай-ка я его попробую.
Ну, короче, через 11 часов я понял, что нужно прекращать это дело.
Это прямо как good old days.
Он такой же сложный, как был в детстве.
Не то, что мы тупые стали.
Он реально сложный.
А вы с Nightmare начали, да?
Нет.
Я начал слишком юн для того, чтобы умереть.
И даже этот показался мне сложный.
Потом мне стало стыдно, я поставил на обычный.
Который в переводе на все остальные игры это будет брутальный, а не обычный.
на самом деле это нормальный совершенно режим, и он, конечно же, проще, чем оригинальный Doom.
Но все равно это ощущение того самого...
того самого Дума, когда вокруг происходит ровно оно, вот это вот рубилово-месилово уворачивание от пули.
По сравнению с Call of Duty, в который я до этого играл, это вообще брутальная игра на любых уровнях.
Call of Duty это же, в смысле, это интерактивное видео, а не экшен.
Да ладно, тоже можно побегать.
Но там я могу бегать на самом сложном уровне.
Здесь я с трудом самого простого перешел на второй.
Давайте... Подождите, вернемся к Думу.
Он же только под PC или консоль, да, пока?
А что тебе надо?
У всех есть консоль.
Мне неохота спускаться на этаж ниже к Windows 7.
Честно сказать...
Честно сказать, он под Mac'ом у тебя будет притормаживать, потому что все-таки современные игры немножко не для Mac'а.
Но сейчас я в Steam загляну и тебе скажу, есть он для Mac'а или нет.
Мне кажется, что нет, но могу ошибаться.
И что еще не будет для Mac'а, и это меня прямо даже удивило, потому что в такую штуку я сейчас прямо смотрю левым глазом, это Thunderbolt дисплеев больше не будет.
Я думаю, что это просто неполная новость.
Я уверен, что они на самом деле готовят новый монитор, так или иначе.
Дядька, ты читал их объявление?
Нет, а что пишут?
Они говорят, чуваки, ты читал, Ксюша, да, что я все рассказываю, это Apple, твоя территория.
Ты видела, что они ляпнули?
Да, я видела, что они ляпнули.
Они сказали, идите, покупайте где-нибудь в других местах, либо наш монитор, который еще, возможно, завалялся в Best Buy, либо идите, смотрите на другие мониторы.
И тут есть два мнения.
Первое, что они действительно что-то готовят осенью, просто пока они не могут сказать, что они готовят осенью.
И поэтому, чтобы не раскрывать эту тайну, они говорят, покупайте в других местах.
И если они что-то готовят, то это, скорее всего, будет с поддержкой 5К.
Но, опять же, не очень понятно, что там будет с Thunderbolt или вообще с коннектором, если мы об этом говорим.
А второй вариант – это то, что они действительно поняли, что они даже к осени ничего не выпустят, и поэтому они говорят, идите и покупайте в других местах.
Это кидалово.
То есть они нам сучили в свое время, кое-кому из нас, Mac Mini, который мы хотели подключить к какому-то монитору.
Понятно, не к Dell мы хотели Mac Mini подключить.
И что теперь?
И как мы теперь?
И как вообще народ, народное население будет дальше жить?
А почему не к Dell?
Просто у меня вот прямо перед мной Dell стоит.
И он меня как раз в этом смысле прямо очень устраивает.
Потому что, видите, Dell перед собой.
На меня тут яблочки со всех сторон смотрят.
Тут на тебе Dell.
Здрасте.
Ну, ты в этом отношении, я бы сказал, немногочислен.
Я знаю массу народу, которые к МакМини прицепляют.
вполне себе стандартные мониторы.
Ну, то есть, не Thunderbolt дисплей.
Не-не, мне хотелось, я, собственно, этот дисплей выбил у начальства.
И у меня была суровая причина.
Мне надо больше портов.
Эта штука же Hub, в том числе.
Там же куча всего.
Там USB, там SAM, там FireWire даже есть.
Там все, что надо есть.
Это Hub плюс монитор.
Да, стоит денег конских.
Да, он по качеству прям ни фоке и ни разу.
Но, тем не менее, был какой-то вариант.
Теперь такого варианта нет, и нет варианта на замену.
Потому что даже если я вот сейчас пойду и куплю 5К iMac, то его ж не подключить больше к мини.
Все, уже вся эта халява закончилась.
Они уже отрубили эту балалайку.
Я не очень понимаю, зачем тебе нужна замена, если у тебя есть Sun Devil Display?
Не, ну не нужна прямо сейчас.
Но ты понимаешь, если я третий монитор захочу,
И мало ли что случится.
А ты не должен захотеть-то эти мониторы?
Или на работу первый захочу.
Вот хожу я на работу раз в неделю на 4 часа, а там пялись в 13-дюймовый экран.
Да коли?
Скажу я и потребую монитор.
А теперь и требовать нечего.
Поезд ушел.
Я думаю, что, если честно, во-первых, как-то немножко ушло во имя таких вот больших мониторов.
Вот у меня что-то такое ощущение.
Для работы, конечно же, нет.
Конечно же, нет.
Как-то у меня нет ощущения.
Как-то несколько лет назад, лет 5, например, такое ощущение было.
Сейчас, ну ладно, в любом случае, скорее всего, где-то впереди D4 или 5К.
Почти наверняка.
То есть тоже разрешение, что сейчас поддерживается в iMac'е.
Ну, черт его знает.
Большие мониторы нужны, я с тобой не согласен.
Для тех, кого они называют профессионалами.
Слушай, я тут смотрю сразу в 2,27 дюймов и, в общем, не могу с тобой не согласиться.
Точно, я тоже в такие смотрю и считаю, что программисту минимум нужно 1,27 дюймов, а лучше 2.
Для комфортной работы.
Я бы сказал, что ему хорошо бы 1 хотя бы дюймов 10, ну, ладно.
Ты на бабу куску территорию залез.
Ну что ты?
Он тебе рекламацию выкатит.
Окей.
Ну что, я не могу следующую тему не выбрать и не дать Ксюше слово.
Просто обязан.
Ксюша, догадываешься, о чем речь?
Ну, если не можешь, не дай.
Мне кажется, да.
Мне кажется, я догадываюсь.
Но я там не буду особо ничего комментировать.
Единственное, я прочитала внимательно эту статью, и мне понравился такой момент.
Это точно стол Цукерберга, потому что этот стол был на прошлых видео.
И тут я просто подумала обо всей журналистике, о всем, что я когда-либо читала.
Короче, новость заключается в том,
что на одной из случайных фотографий того самого Закерберга рядом с ним стоит ноутбук с заклеенным аудиопортом и с заклеенной камерой.
Такой черным, таким вот некрасивым скотчем причем.
У меня важный вопрос.
Нет, про камеру-то это ради бога, но вот аудио зачем?
Даже не сколько зачем, неужели он думает, что это поможет?
То есть от того, что ты заклеил скотчем, он думает, его нельзя будет услышать?
Он прямо сильно ошибается, как аудио работает.
Я бы сказал, что вообще нет никакой необходимости.
Вообще, ребят, аудиоджек, порт для аудиоджека, он же сам по себе микрофона не содержит.
Заклеивать надо не там.
Слушайте, ну просто мы же, может, что-то не знаем.
В смысле, может быть, есть какая-то логика.
А я не вижу, это тринажка или пятнашка, кстати?
Тринажка.
Да, пятнашка.
Или тринажка.
Нет, это... Черт его знает.
Бока такие, под таким углом не понять.
Тринадцать или пятнадцать.
Может быть, оба.
Ксюша лучше знает, но она весь молчит.
Она-то там с ним буквально на одном гектаре.
Ей-то куда деваться.
Понимаете, я помню, что на каком-то из макбуков микрофон действительно находится где-то сбоку.
Я не помню, на каком.
Там три таких точечки.
Три таких точечки, помните, да?
Слушай, ну на том, что называется MacBook, у него две точечки, и они находятся, ну, они прямо явно видны.
Это не MacBook.
А?
Это не MacBook просто.
Я понимаю, я сейчас, я могу, конечно, сбегать за своим, за своей прошкой, вот, там, где порт примерно там же.
Может быть, конечно, и сейчас.
Если вас интересует, у меня MacBook Pro сейчас, и тут, да, две точечки.
Сразу после аудиоджека.
То есть его заклеены эти точечки?
Это заклеенный микрофон это значит.
Так что все вполне себе логично.
Окей, ну логично, в смысле он правильное место заклеил.
Ладно, молодец.
Но ведь не поможет.
Ну все равно его услышим.
Все услышим, все что говорит.
Увидеть вряд ли увидим сквозь заклеенную черную изоленту.
Тут я прямо ему молодец.
Сам хочу так давно сделать.
И на большом компьютере, на iMac вот этом...
у меня прикрыто окошко на всякий случай.
Ну, чтобы чего не было.
Только я тебе сейчас сразу расскажу.
Ты, пожалуйста, не ведись на то, что через черную изоленту ничего не видно.
Потому что на самом деле, конечно же, можно снять видео, поэтому я тебе прям очень рекомендую под этот кусок изоленты положи, например, что-то светоотражающее.
А вообще просто черная изолента на эту фигню, ну, типа, плохо работает, лучше взять, знаешь, бывает под этот блестящий скотч, который... Дядька, у меня конкретно лучший метод.
Я такую П-образную конструкцию из визитной карточки согнул и прямо сверху надел.
Вот поверь мне, ни одна собака сквозь эту бумагу ничего не увидит.
Отлично.
Ну, просто я к тому, что я прям показывал.
У меня есть специальная такая софтинка, которая умеет задирать, ну, менять параметры видеосъемки на камере.
И я с помощью нее поднимаю экспозицию и показываю, что, типа, чуваки, смотрите, на самом деле, через изоленту, в принципе, это видно.
Проблемы нет.
В общем, есть куда чуваку еще расти с его паранойей.
На самом деле, с его паранойей я бы рекомендовал еще вот какую штуку.
Недостаточно просто заклеить изолентой аудиовход.
Прямо гарантирую, что недостаточно.
Скорее всего, сильно поможет жвачка или какая-то такая субстанция, которая проникает внутрь.
Сейчас поясню, почему.
Дело в том, что я оставил такой странный эксперимент.
Мы построили такую маленькую машинку в порядке эксперимента, которая, мне страшно сейчас признаться, с помощью нейронных сетей в течение нескольких недель у меня училась по звуку нажатия клавиши определять, какую именно клавишу я нажал.
И на самом деле мы построили модель, которая с довольно высокой вероятностью определяла, какую именно клавишу я прямо сейчас нажимаю.
Можно было прямо тексты снимать с аудио, с микрофона, понимаешь, да?
Так вот, оказалось, что даже если этот микрофон заклеить изолентой или приставить что-то рядом, такое, знаешь, плотное, ну, типа там у меня вот батарейку я ставил, аккумулятор, это никак не снижает качество распознавания в этой ситуации.
Нужно что-то, что будет, видимо, ну, прям совсем плотно.
То есть, друзья, а это тейпы дополнительного обучения?
Нет, это не требует дополнительного обучения, это изменяет только акустическую модель, а не все остальное.
Так что, в общем, нет.
А обучается оно под конкретного человека все-таки?
Да, конечно, оно только под конкретного человека и под конкретное нажатие на клавиатуру, естественно, в смысле под конкретную клавиатуру.
Прежде чем спереть что-нибудь у Марка такое совершенно секретное, надо сначала попросить его напечатать мегабайт текста.
Зачем?
Достаточно просто запустить какого-нибудь троянчика, который какое-то время будет работать, а потом этого троянчика самоуничтожить.
И все.
Пишут, а генератор шума.
Чуваки, генератор шума гарантированно не работает, я вам сразу скажу.
Потому что звук от клавиш, это звук изнутри, и он очень легко различим.
Прям очень легко.
Разобрать бук и выкачать микрофон, в принципе, выход.
Но, понимаете, копеечка рук бережет.
После того, как Марк это сделает, ему же придется бабло платить за каждую починку.
Он потеряет гарантию на свой макбук.
Я думаю, что это его не очень волнует, вот конкретно это.
Я тоже что-то как-то так думаю.
Но, кстати говоря, генератор шума, я думаю, не сработает, в том числе и потому, что шум должен быть... Ну, чтобы он сработал, шум должен быть сильно нерегулярным.
Чтобы вычитать было поменьше, мне и сложно.
На самом деле, я ведь делал штуку, которая... Там спрашивают, какой процент, видимо, подразумевая, какой процент попадания в клавиши.
Выше 90%.
Ну, типа там...
в пределах 6-7% ошибки.
Это учитывая то, что клавиши были с модификаторами.
Если считать без модификаторов, то там почти 100%, 97%.
То есть прям очень можно высоко.
Я понимаю, что... Спрашивают, на майке нет индикатора работы вебки?
Есть.
Конечно, зеленая лампа.
Если вы достаточно безумны, чтобы этому верить, то верьте.
Молодцы.
Вам тогда изолента не нужна.
У вас тогда такой проблемы нет.
Вообще говоря, если вы смогли включить камеру, супротив желания владельца ноутбука, то, по идее, лампочку вы тоже можете погасить.
Ну, я про это про безумие смелых и борзых и говорю.
Окей.
Следующая у нас тема... Подожди, тут нам раз понесли, давайте отвлечемся, посмеемся тут.
Товарищ из Реактоса
сообщает гениально.
А это всю неделю, по-моему, они сообщили новостью.
Они зафиксировали первого живого пользователя.
И теперь ходят, показывают его в зоопарке.
Короче, если вкратце, человек поставил эту самую актось, запустил на ней каталог электронной библиотеки и теперь только вытирает пыль.
Это содержание заметки на хабы.
Окей.
Если они тебя не занесли, я не понимаю, почему ты их вообще упоминаешь.
Молодцы.
Я неделю назад углядел эту новость на хабы и порадовался за них в блоге.
А тут они пришли к нам в чате.
Ладно, у меня есть реальная тема.
Вот реальная тема, я так думаю, что... А как вы в реальную тему-то не ушли?
У меня самый важный вопрос остался про Сукерберга, простите.
А что, я правильно понимаю, что мы все, в общем-то, одобряем, кроме Грея?
Да, конечно, все одобряем.
Я не понимаю вот этого общего.
Ха-ха-ха.
Вот дебил заклеивает камеру.
Это вы, дорогие критики, дебилы, потому что не заклеиваете.
Эм...
Понимаете, в чем дело, ребят?
Я вот не знаю, Ксюш, поправь меня, конечно, но дело в том, что он сидит в опенспейсе.
И что?
И ему надо не себе камеры заклеивать.
Это ноутбук, понимаешь?
С ним ходят домой.
Не только.
Ну, безусловно, в смысле, то, что... Ну, то есть, короче, если он хочет действительно побороться вот в CIOs и все такое прочее, тем более дома-то его достаточно просто изолировать, я имею в виду этот самый ноутбук, в отдельном помещении, закрывая его, выключая и так далее.
А Марк сидит в open space, или он сидит где-то там в переговорках и так далее, снять звук и изображение...
В общем, можно не только с его личного ногу.
Лазером со стекла.
Это теория малых дел.
Вот видишь, он на себе.
Он говорит, я не знаю, что там у чувака за спиной.
Может, он мой затылок показывает всему миру.
Но я себя закрою.
И может так все остальные.
Вот Ксюша посмотрит и тоже заклеит.
Ксюша, можно спросить?
У тебя заклеено все.
Слушайте, там чуваки опять делаются.
Нет, она здесь с нами.
Нет, я здесь.
Секретная информация.
Не могу ничего сказать про рабочий ноутбук.
И я сейчас шучу, потому что мне кажется, это как-то странно.
Зачем вам знать, заклеены вы мне или нет?
Какой у меня уровень паранойи?
Любопытно.
Мы с Бобуком признали.
Знаешь, когда алкоголики собираются, я ампутун, я алкоголик.
Все, молодец, ампутун.
А ты не хочешь делиться.
У нас вот в чате нифига не алкоголики, потому что чувак пишет, вот можно драйвера для камеры удалять и ставить обратно, когда нужно.
Чувак, я как бы стесняюсь, конечно, тебя намекнуть.
Ты же понимаешь, что злоумышленник может по сети драйвера принести, запустить, посмотреть на тебя и унести драйвера обратно.
Ну, в смысле, не пригодится.
Я хочу посмотреть на людей, которые ставят драйвера на мобильный телефон только тогда, когда им нужно позвонить.
Да нет, это люди просто пытаются свою не паранойю объяснить какими-то сомнительными техническими доводами.
И я все-таки перейду в следующую тему, потому что она меня вообще прямо удивила конкретно.
Конкретно и вот реально удивила.
Oracle.
Мы не раз тут Oracle упоминали.
Они тут себя называют лидирующим поставщиком облачных услуг.
Так смело.
Типа мы лидеры.
Ну что там, мы лидеры.
И они известны тем, что пытаются... Учитывая размер юридического департамента Оракла, я бы не стал испаивать это заявление.
А я стану.
Пущай говорят.
И при этом, как люди рассказывают, они впюхивают и втюривают вот свое облачное решение со всеми чудовищными силами, какими могут приложить.
Ну, вплоть до того, что у вас тут незаконный Оракл был.
Ну, ладно.
Либо штраф платите, либо на облако подписывайтесь.
Такие истории ходят.
Это к тому, что они сильно внимательно поставили на облако все.
При этом тут прочитали их сервис-агримент и увидели вообще невозможное.
Ксюша, расскажи, что увидели в этом договоре?
На что ты соглашаешься, когда берешь их облако?
Мне кажется, я пропустила эту тему.
Расскажи, на что страшно это согласиться.
На 10 часов мейтенса в месяц.
Да.
10 часов?
Подожди, подожди, подожди.
Там написано, что у них есть specific maintenance periods, которые они считают, что они имеют право все это делать, когда мало трафика.
И
Типичное подобное время это раз в месяц по пятницам примерно в 8 часов вечера по локальному времени дата-центра в течение 10 часов.
Около 10 часов.
По-моему, у них дата-центры в запой уходят.
Раз в месяц там.
Это офигенно крутой способ.
Вот когда-то у банка, по-моему, честь банка, прямо официально было написано, в пятницу наш веб-сайт не работает, у нас профилактика.
И все над этим жали.
Ты удивишься, но у телерадиостанций аналоговых до сих пор.
Да ладно, это понятно.
Они оттуда и утянули.
А здесь у облачного... Вы представьте, вот у вас программа, которая раз в месяц уйдет на 10 часов запой.
Ты не дочитал где-то примерно до середины?
А дело в том, что одна из жалоб человека, который вот это дело раскопал, заключается в том, что и это только schedule time.
То есть там вообще говоря могут быть какие-то еще аутейджи.
Это настолько странно, что даже неприлично.
Они чего-то либо вообще не понимают, либо мы с вами конкретно не понимаем, как эндерпрайз мир работает.
Это просто не может быть.
Потому что не может быть никогда на фоне того, что у них есть реальные конкуренты, которых за такое забьют ногами и втопчут в пыль.
А им, значит, можно.
Жень, я думаю, что это как раз то, про что я сразу тебе сказал.
Про то, что у них юристы.
Это такая грамотная оговорка со стороны юридического департамента.
А
Они не собираются конкурировать с AWS или с Google Cloud или с кем-то еще.
Как можно не конкурировать?
Ты пытаешься предоставлять публичное облако, и это они пытаются сделать.
Ты пытаешься стать игроком на этом облаке.
Они не пытаются продавать это облако тем же людям, которые идут там с улицы, заходят и покупают AWS.
Да, AWS не только с улицы люди покупают.
AWS это корпоративная бодяга серьезная.
И при недавнем последнем опросе разных интерпрайзов,
Увидели опрашивающий странный тренд.
Если раньше 5-10% серьезно это оценивали.
Переход хоть в каком-то виде.
Сейчас это процент 70-80%.
И говоря облако, подразумевает AWS, а вовсе не Oracle.
Это большой вопрос на самом деле.
Вообще Oracle скупает специалистов в Сиэтле и у Амазона активно.
Это достаточно публичная информация.
Они строят свое облако и, по-моему, они собираются конкурировать с Амазоном, конечно, не за конкретных программистов, у которых одна машинка.
Они хотят у Амазона откушивать интерпрайс-юзеров, которые сейчас переходят в облако.
Ну да.
Я думаю, что они собираются как минимум, то есть они не собираются, для них клауд это не точка роста.
Они просто должны предоставлять такую услугу своим существующим клиентам.
И в этом отношении они прописывают просто вот эти даунтаймы, они прописывают, они выглядят дико для тех, кто пришел там с улицы, имея опыт общения с АВС,
Например.
Но они выглядят совершенно разумно, если человек уже и так у них.
Если человек и так уже бухой, или дебил, или идиот, то может ему разумно это и выглядит.
Я же не спорю.
Если они уже все купили, если у них уже база данных Oracle, у них уже то, все, пятое, десятое, все от Oracle, и это заслуга, между прочим, не того департамента, который занимается клаудом,
то логично им добавить в счет Cloud, но при этом понимать, что они все равно никуда не денутся на самом деле.
Нет необходимости, просто не надо конкурировать с AWS в этом месте.
Мне кажется, это какая-то странная и заблуждающаяся, самозаблуждающаяся точка зрения.
Жень, ты смотришь на это как человек, который сам принимает решения и который сам заинтересован в успехе этого всего.
Ты не учитываешь того, что в классической корпорации, вообще говоря, из всех принимающих решения почти никто не заинтересован в каких-то конкретных потребительских качествах.
Условно говоря, сейлу, который подписывает или менеджеру проводит с партнерами, или кому-то еще, который подписывает с Oracle дополнение про этот клаудный контракт, совершенно пофиг, сколько раз в неделю будет лежать его сайт.
Не он за него отвечает.
У него это где-то, знаешь, в третьем звене кто-нибудь там поругается над дураков-финансистов, которые предпочитают платить Орклу, ну, и всем пофиг, что сайт лежит.
Ну, вот ерунда какая.
Ну, наперекои поругаются и разойдутся.
Может, ты прав.
Но это как раз та самая точка бифуркации, которую я не могу понять, даже проработав в корпорации много-много лет.
Ну, может быть, оно когда-нибудь помоет.
Дай бог.
Потому что вообще, говорит, это чудовищная энтропия.
Следующая тема, она тоже с таким косвенным наездом на Ксюшу.
С таким обиняком.
Она кидает обиняк на любимую Ксюшину продукцию.
Ну, я интриговал, интриговал.
Понятно.
Обиняк, понимаешь, на твой, Ксюшенька, MacBook Pro кидает.
И на MacBook Air.
И вообще на все ваши отстойные MacBook'и.
HP ответила реально.
Вот конкретно, реально, как самым тонким и самым производительным из тонких компьютеров в мире.
И как пишет на Mashable, one of the most beautiful laptops ever created.
Окей.
Мне кажется, шутка про то, что порезаться лэптопом становится все более и более актуальной.
Почему эта шутка, собственно, ты что, не помнишь, как Эйра Мэйзери буханку хлеба?
Ксюша, ты у нас известна тем, что темы рассказываешь, когда мы забываем.
Ты хоть расскажи, о чем речь-то.
По-моему, уже рассказали, о чем речь.
HP выпустил новый компьютер, который тоньше, чем MacBook Air.
Ну, то есть, как-то спеки мне рассказать?
Ну, конечно.
HP Spectre называется эта балайка.
Эта балайка запускает Windows, поскольку что еще запускать?
Естественно.
Нет, но она может, соответственно, я думаю, запустить Linux.
Какая разница?
Может, да может, так кто ж ей даст?
Это прекрасное железо в Linux-то ставит.
Ты чего?
Ну да, Linux на ThinkPad надо ставить, конечно.
Тачскрин и все дела.
Ну какой Linux?
Я тебя умоляю.
Windows 10 и ничего, кроме Windows 10.
Причем там на клавиатуре, я зуб даю, есть кнопочка для винды специальная.
Как же с такой кнопочкой без винды жить?
Во, есть.
Показали клавиатуру.
Да, я тоже дошла до клавиатуры.
Есть, да.
Не знаю, кнопки какие-то у него круглые все.
Но это надо посмотреть его вживую.
Чем-то он должен отличаться от Mac.
Он тонкий, еще тоньше.
Пусть один отличается.
Ну, в смысле?
Это обычный ноутбук.
Он красивенький.
Давайте признаем, что он вообще сделан визуально неплохо.
Несмотря на то, что у него в отделке используется местами золото.
И это, конечно, перебор.
Ну, это как медь скорее.
Ну, то есть... В Китае хорошо пойдет.
Да нет, ну это не такое прям золото-золото, что как хочется, там, я не знаю, немножко... В общем, мне кажется, это не сильный вопрос.
За клеем изоленты, в крайнем случае, не будет так жестеть.
Все золото.
Любопытно, кстати говоря, что вот они говорят про то, что это самый тонкий ноутбук.
И самый тонкий ноутбук в мире.
Правильно, да?
Так написано в заголовке статьи.
Он 0,41 инчи.
Проблема в том, что с точки зрения толщины он почти идентичен MacBook'у, а по весу он тяжелее MacBook'а.
MacBook Air'у ты имеешь в виду?
Нет, MacBook'у.
Тут есть сравнение с MacBook'ом, погоди.
Он 0,41 инчи, а MacBook 0,52.
Это прямо большая разница.
0,52 в самой толстой части на самом деле.
Этот, видимо, равномерно толстый.
И он тяжелее, чем MacBook, потому что MacBook примерно на полфунта легче.
Ну, про это они благоразумно не пишут.
Благоразумно не упоминают.
А также в статье благоразумно не написано о том, сколько он стоит на самом деле.
Не, ну стоит он наверняка денег конских.
А, вот написано полторы тысячи долларов.
Базовый вариант.
Всего лишь на 300 баксов дороже, чем MacBook.
Нет, подожди.
Подожди.
1500 это третья модель с i7, 8 гигабайт памяти и 512 гигабайт.
1169.
1170, да.
И при этом она не какой-то Core M, прости господи, а Core i5 там стоит или даже i7.
И все это работает.
Я тут живого человека спрашивал у нас в чате, который ругался, мы мэкбуки упоминали, а Asus'ы прям о Asus'ах плохо сказали.
Или не сказали вообще.
И он утверждает, что у него этот Asus'овский ультратонкий на i7.
И на мой вопрос, как он вообще, не греется или не гудит, говорит, абсолютно бесшумная работа.
Это утверждает, что умеют и с мощными процессорами это делать.
Без шума и пыли.
Да, умеют, умеют, конечно.
Меня на самом деле радует, что это виндовский ноутбук, у которого 8 гигабайт памяти.
И я бы, конечно, хотел в таком ноутбуке 16, но не уверен, что это вообще возможно.
очень расстраивает та деталь, которую в этом обзоре я просто не вижу.
Посмотрите внимательно на зарядник.
Хотите, я вам дам ссылку?
USB-C.
Нет-нет, я понимаю.
Я вам сейчас просто покажу.
В большой чатик сначала кину вот так.
И вам в маленький кину сейчас.
Зарядник, на самом деле, довольно уродский.
Если перемотаете на середину официального сайта, то увидите, как он выглядит.
И видно, что даже они не смогли на промо-картинке показать, что он должен выглядеть хорошо.
Выглядит он довольно уродски.
Ну, просто вот детали под названием зарядка, которая на самом деле очень важна, почему-то все скрывают.
Ужасно.
На это внимания не хватило?
Ближе к концу.
Ну, такая увесистая, размером примерно с весь ноутбук, коробочка.
Ну, видно, что она большая, видно, что она не очень комфортная, и прямо это, на самом деле, раздражает.
При этом штука, опять же, которую они опять не показывают, и которая опять видно только вот на этой картинке на официальном сайте, это то, что от зарядки у них отходит изогнутый USB-C разъем.
Смотрите внимательно.
То есть он втыкается не...
под прямым углом к самому ноутбуку, а видите, да, он такой, ну, Г-образный, как в старых макбуках, помните, был MagSafe?
Да, как в старых макбуках был MagSafe, изогнутый, вот так же и здесь.
И подожди, еще знаешь, о чем нельзя умолчать?
Что тоже между строк.
Вот этот Most Beautiful TRPR10DR, он не ретина.
Он не ретина.
То есть, 21 век на дворе, и он не ретина.
Это что такое вообще?
Ну, подожди.
В смысле, разрешение маленькое.
А Windows 10 всегда поддерживает это?
Ну, у него в Full HD все.
Да, да, конечно.
В Full HD.
В Full HD, на самом деле, это очень мало.
Я недавно, по глупости, тут какое-то время поработал за ноутбуком с Full HD.
Это просто ужас.
В смысле, ты настолько расслабляешься, настолько привыкаешь к качеству изображения, которые дают тебе мониторы высокого разрешения, что дальше потом непонятно, как жить вообще.
Ну, глаз цепляется просто.
Они считают это конкурентом ультратонким ультранотом.
Ладно, молодцы.
Вообще, эта война не их против Apple Air и Apple MacBook.
Мне не кажется, что этот слон заметит моську, или эта моська заметит слона.
Они как-то в разных своих категориях.
Они на своей делянке борются.
Они борются с всякими Asus'ами и прочими Lenovo'ами, которые тоже пытаются что-то такое сделать.
Ну, факел руки молодцы.
Ты понимаешь при этом, что на самом деле скорее всего на обычный MacBook нынешний можно поставить Windows, и он будет там работать хорошо.
А там их вот эта суперретина уже не сведет Windows с ума, а уже умеет Windows.
Да нет, она давно не сводит с ума.
И на самом деле, если поставить Boot Camp, то вообще никаких проблем нет.
То есть, ну, правда, это сейчас реальная альтернатива.
Ты можешь купить MacBook, поставить на него Windows, и железка при этом очень хороша.
Если тебе прям нужна десятка, ну, или там, не знаю, нужна Windows, то все работает.
И надо еще специальный сервис такой, такой заказной, который меняет клавишу Command на клавишу с флажочком.
И будет тогда вообще круто.
Переклеить можно, мне кажется, просто.
Я думаю, что нужно выпустить специальную клавиатуру к макбукам, у которых эта кнопочка, это LED-дисплей, который автоматически при загрузке меняется.
Вот это будет, я считаю, премиальный тюнинг.
На одну клавишу, потому что зачем нам на остальные клавиши?
Конечно, на самом деле две, они же у тебя слева и справа от пробела команды.
Не, ну а винда только с одной стороны, вин-клавиш, не?
А, ну да, тогда просто нужно одну клавишу поменять на флажок.
Так а можно же, чтобы тогда еще можно пойти дальше, и в зависимости от языка раскладки, чтобы все буквы тоже менялись.
Погоди, это Тёма уже такой пытался сделать.
Да?
Я не знала.
Ну, клавиатура, которая подсвечивается.
Как-то она называлась как-то?
Optimus.
Optimus, точно.
Она стоила примерно как весь MacBook.
Не, ну да, теперь я понимаю, почему не полетела.
Самая большая Optimus у него стоила, по-моему, 1300 долларов.
Ну, то есть, как MacBook соизмеримо, по крайней мере.
Ну, да.
Это MacBook, собственно.
Это для ценителей.
Слушайте, а я тут недавно эксперимент провел.
Пришел ко мне начальник мой и говорит, слушай, говорит Умбутун, ты же моя техническая поддержка.
Я говорю, есть.
Он говорит, у меня вопрос.
Ну, вы знаете, что я сразу ответил, не выслушивая вопроса.
Пробовали выключить, выключить.
Оказывается, нет, вопрос у него был в другом.
Он, значит, бедный, подключил к своему мейкбуку большой дисплей,
И как-то трудно говорить мне на макбуковском тачпэде вводить и смотреть в дисплей.
Вот так реально человек работал, представляете?
То есть вводит здесь, а смотрит туда.
И пришел ко мне спросить, какую мышку купить.
И я его сосватал купить этот трекпэд, который, или как он, тачпэд называется, большой, стационарный.
И вот такой, я прямо признал, что это такой странный эксперимент, не знаю, полетит он у него или нет.
Слушай, он прямо в восторге.
Говорит, как я раньше жил, как я с этими мышами мучился, какой же вообще, какой прорыв, как стало хорошо.
А почему ты думал, не полетит?
Когда на лэптопе привыкаешь к трекпэду, мне кажется, вполне логично его использовать для десктопного компьютера.
Ты не видела вот этих типичных пользователей, которым выдаешь мэкбук, они к нему берут дроблую мышку за 2 доллара, подключают.
Причем какую-нибудь на конференции подаренную, которую никому не надо за деньги.
Ну, таких мало.
Дофига.
Все бизнес-люди у нас, все бездельники у нас такие как раз, которых я видел.
В общем, да, пошло, пошло.
Следующая тема, Бобу, какая на тебя смотрит?
Ты как-то скромно не выбираешь ничего.
Это ж мне надо пойти посмотреть, какие темы есть.
У тебя была даже в эту сторону статья в твоем этом самом чатике про то, что Google пытается стать какой-то супер-дупер империей по поводу искусственного интеллекта.
Кстати, Игорь, ты там выразился в том духе, что это, так сказать, некоторых разработчиков этому учить только портить.
Ну да.
И?
Развернуть мысль?
Поясняй.
А я пока пытаюсь эту тему найти.
Где у нас есть такая?
Можешь говорить.
Окей, нашел.
Да, ну, в смысле, это на самом деле просто повод.
На самом деле там такая новостная статья, в которой рассказывается о том, как внутри Гугла ребята пытаются переучивать или учить хороших программистов, например, которые пишут приложения под «Андроид».
учить их каким-то основам machine learning, а на самом деле, скорее всего, не основам, для того, чтобы они потом в своих приложениях могли это дело все использовать.
Концепция на самом деле правильная, конечно, в смысле вообще обучение разработчиков новым темам, это вообще всегда очень богатая штука, потому что многие, я знаю многих-многих людей, которые замыкаются в рамках своей одной узкой темы, и поэтому им не хватает кругозора на какие-то сильно крутые штуки.
Но в данном конкретном случае я просто хочу добавить, что, на самом деле, нужно очень аккуратно к этому подходить.
Нельзя просто выбрать случайного разработчика, там, разработчика, я не знаю, под iOS, да, и сказать ему, знаешь, дорогой, с завтрашнего дня ты будешь еще и заниматься machine learning, и, значит, там, типа, придумывать, как портировать, не знаю, короче, какие-нибудь очередные нейронные сети на GPU для iPhone.
Вот крутая тема, казалось бы.
Почему таких разработчиков только портить?
Потому что не у каждого склад ума такой, чтобы пользоваться математическим аппаратом в программировании.
Я знаю много неплохих программистов, у которых не очень хорошо с математикой.
Даже не так.
Я знаю очень крутых программистов, у которых вообще плохо с математикой.
В текущем своем состоянии людям только кажется, что machine learning — это очень прикладная такая штука.
Ну, типа такой черный ящик, знаешь, там типа...
На нем написано SVM, ты с одной стороны данные грузишь, с другой стороны получаешь результат.
Или нейронка, как многие теперь любят.
С одной стороны вход, а с другой стороны раз и результат.
Даже для того, чтобы придумать правильную конфигурацию для сети, все равно нужно прикладывать довольно много специфических знаний.
И, конечно же, многих разработчиков в этом смысле переучивать только портить.
Расширять сознание разработчиков всегда очень важно, но совершенно не обязательно это делать в сторону machine learning.
Насколько я слышала, в Гугле у них многие проекты, то есть они много все делают на серверах, в отличие от, например, того же Пла, который говорит, что он все делает на вашем девайсе.
Но у Гугла они стараются, например, если говорить о фитнес-приложении, которое с часами связано,
Они стараются делать какой-то анализ на девайсе, чтобы что-то показать тебе, пока, например, они еще не успели отослать на сервер или получить данные.
То есть они тебе уже что-то показывают.
И на девайсе они пытаются использовать самые простые модели, которые сильно не жут.
То есть иногда...
Они, как бы, ну, то есть это необходимо разработчикам, даже которые не занимаются этим там просто полное время.
Не, не, смотри, на самом деле, скорее всего, у них нет необходимости в понимании того, как работает тот machine learning, который им нужно применить, потому что, скорее всего, самый эффективный способ — это пойти в группу, которая занимается machine learning на серверах и сказать, ребята, скажите, какой вот...
Что мне нужно сделать?
Какой алгоритм использовать?
Как сетку построить, если это сетка, в чем я сильно сомневаюсь на мобильных устройствах?
То есть, на самом деле, гораздо эффективнее просто спросить, а еще лучше просто попросить написать несколько строчек кода у людей, которые уже знают, как это работает.
То есть, нет необходимости в том, чтобы не использовать знания других разработчиков, понимаешь?
Ну, мне кажется, Бобок, ты тут как-то не учитываешь, что разработчики часто сами хотят... Не-не-не, это я как раз очень учитываю.
Нет, я очень учитываю.
Я специально сказал, что многих разработчиков, я знаю много разработчиков, которых переучивать только портить.
Это означает, что они и сами не очень хотят переучиваться в этот момент.
Потому что если разработчик хочет переучиться, его не надо переучивать, он это сделает сам.
Ну, типа, хороший разработчик сам придет, сам скажет, я хочу вот это, и будет заниматься этим.
Ну, нужно дать ему возможность не мешать ему делать это.
Потому что если этого разработчика в том же Гугле завалили задачами на 24 часа в день, и ему как бы на сон не хватает, то я думаю, что не очень получится совмещать это с изучением новых технологий.
Вообще, опять же, это то, про что мы с многими людьми спорим.
Я искренне считаю, что человек эффективен на одном проекте не больше 4 часов в день.
Ты не можешь суперинтенсивно прилагать усилия больше четырех часов в день в отношении любой креативной деятельности, будь то сочинение музыки или программирование.
Оставшееся время ты вполне можешь использовать на самообучение.
Я не соглашусь.
В принципе, про четыре часа я не соглашусь с тобой.
Если это перевести на месяц, может, ты и прав.
Вот если, знаешь, по месяцу медиану построить или даже среднеарифметическое, будет четыре часа.
Я предполагаю, что такие активные всплески 20-часовой активности творческой вполне возможны.
Потом, конечно, спад и все дела, и действительно в месяц посчитать не больше двух часов в день что-то творил.
Но в единый момент времени возможны такие всплески активности.
Нет, конечно, возможно.
Больше того, я на позапрошлой неделе сел программировать в пятницу вечером и программировал, точно помню, больше восьми часов подряд.
Я, конечно, на протяжении года имею в виду, что вот у тебя есть год.
Если в год взять, сколько ты времени работаешь в день, то фиксироваться постоянно на одном проекте больше четырех часов у тебя никогда не получится.
Либо у тебя есть период выжигания, когда, знаешь, там, типа, неделю пашешь по 20 часов в день с высунутым языком, и тебя прям прет.
Но потом, скорее всего, будет 5 недель релакса от того, как ты перенапрягся.
Я думаю, 4 часа, если на год переводить, это даже слишком оптимистично.
Нет, я на себе тестировал, я знаю, что, типа, когда меня прет от своей работы, от того, что я делаю, то это вот примерно 4 часа, и я при этом считаю, что я плохой программист, но просто очень, как это, сильно вовлеченный в процессы.
Увлекающийся.
Да.
Я хочу вопрос Ксюше спросить, раз мы о плохих программистах заговорили.
Не потому, что ты, Ксюша, плохой программист, а просто мне надо внешнее мнение от человека незаинтересованного.
Время от времени, когда я прихожу на работу, и мой коллега, который крутой программист, вот конкретно, я редко признаю за кем-то, кого я знаю, что они крутые.
Он крут.
Ненормальный на всю голову, но крут.
А когда он видит, как я печатаю на клавиатуре, он меня пытается, значит, научить своему любимому десятипальцевому методу, посылает мне ссылочки, потому что, говорит, не могу смотреть, как ты мучаешься.
При этом он приговаривает вот эту байку известную, что, мол, скорость набора не должна, значит, тормозить вашу креативную деятельность.
Это я один такой тормоз, у которого скорость набора – это десятое дело?
Или я что-то не понимаю?
Ты десятью пальцами печатаешь, Сюшенька.
Мне кажется, тебе нужен кто-то другой, чтобы об этом поспорить, потому что я тоже не понимаю.
Мне кажется, что ты не можешь решать все, что ты... Когда у тебя идет мысль, когда ты программируешь, если мне что-то надо, я просто из кода сниппетов это делаю, и я стараюсь дописывать.
Я не пишу поэму, я дописываю какие-то важные мне части.
И я поэтому не понимаю, зачем мне нужно... То есть это не ускорит никак мою производительность.
Я не пишу десятипальцевым способом.
Я не пишу одним пальцем одну букву.
Мне кажется, вот это тормозит, если ты одним пальцем одну букву.
Но да, я тоже... Бобок, ты понимаешь, что десятипальцевым способом пишешь?
Я понимаю, что десятипальцевый способ вообще не про это.
Неважно.
Мы говорим-то по сути... Ребят, смотрите.
Десятипальцевый способ, вообще говоря, это способ печатать тексты.
Это не способ ставить определенное количество скобочек и кавычек.
Вы другие символы набираете, когда кодируете.
Ты посмотри, как он набирает на клавиатуре, мой коллега, который специально обучен этому способу.
Он, значит...
Прямо рубит, понимаешь?
Ему не мешает, что он скобочки ставит.
И фигурные скобочки, и все остальное.
То есть это способ быстрого набора для всех.
Не только для написания PM.
Но для меня главное... Мне кажется, это, наоборот, вредно.
Если ты можешь так много всякой фигни сгенерировать за короткое время, так ты, наверное, и сгенерируешь много фигни.
Я за то, чтобы, как знаешь, маэстро...
занес руки на клавиатуры, бам, ля, все, вау, ля.
Так а зачем генерировать, если ты можешь какие-то кусочки там сделать, это, ну, то есть тебе не так много нужно писать, то есть мне кажется, что язык, даже Objective-C, который вроде как очень слово такое образующее, я все, что мне нужно, копирую, имена переменных и так далее, то есть я не понимаю, зачем мне нужно писать так много.
Айди помогает, ты начинаешь писать.
Даже Атом умеет продолжать именно о переменах.
Все умеет продолжать.
То есть ты набираешь обычно парочку символов, имя переменной, какой-то вызов и так далее.
Я не очень понимаю, зачем именно писать там так многое.
Хотя у меня есть тоже вокруг такие люди, которые еще, у них обязательно нужна механическая клавиатура, то есть настоящая такая, и они вот по ней так шкрочат.
Челдлинно-водная такая, да, желательно?
Да-да-да, как будто, я не знаю, автоматная очередь.
Не, ну у моего коллеги это понятно почему, потому что в Америке считается, что пока ты не научишься печатать десяти пальцем способом, тебе нельзя переходить в следующие классы изучения программирования.
Они волей-неволей, их так натренировали, как обезьянок.
Но вот логики... А Бобок, похоже, понимает, да, Бобок?
Ну, слушайте, я же фанат в том смысле, что я правда много потратил своему усилию на то, чтобы научиться печатать так, как надо.
Так, как надо.
Ничего не получилось, но все-таки, да?
Нет, я печатаю... Вы просто никогда этого не видели, наверное.
У меня руки лежат на клавиатуре, конечно же, я никогда на нее не смотрю.
Конечно же, я печатаю десятипальцевым методом.
Конечно же, больше того, у меня в голове есть переключатель.
В смысле, я когда... Сейчас будет особенно смешно тем, кто такой же, как я.
У меня два редактора основных.
У меня есть Sublime и есть Emacs.
В Sublime у меня клавиатура системная, то есть обычная раскладка QWERTY.
А в Emacs у меня есть такой термин «программер-дворок» называется.
Это не тот дворок, который в подкасте и в журналах.
Это такая раскладка клавиатуры.
Если кому интересно, поищите своим любимым поисковой системой «программер-дворок».
Это прям, ну, как бы такая раскладка клавиатуры, которая сделана с учетом того, что у тебя очень много символов, которые, ну, ровно вот те самые там всякие двоеточия и скобочки, которые ты набираешь, они в максимально удобных местах расположены, давайте так скажем.
Так вот, и, конечно же, я набираю достаточно быстро, ну, в смысле, у меня не какой там рекордсмен, но я действительно приложил к этому усилия, чтобы научиться быстро печатать.
Я не могу при этом сказать, что от этого реально зависит скорость программирования.
Скорее всего, она не то, что не зависит, а скорее всего от того, что ты можешь быстро печатать, количество ошибок растет.
Пишу быстро, но всякая фигня получается.
Нет, я знаю одного живого человека, мою жену, которая стерла вот эти рисочки над F и J. И теперь говорит, сделай мне что-нибудь с моей клавиатурой, потому что невозможно вообще работать.
Она так лупит в своих форумах для феминисток с такой скоростью, вот этим самым слепым методом, что стерлись клавиши.
Не знаю, может, паяльником провести полосочки?
Или они должны быть?
А зачем полосочки?
Может, в ямочке нужно сделать?
Она же привыкла, чтобы полосочки вытарчивали.
Видишь, пальцы там сидят.
Главное, чтобы... Слушайте, а кто использует фигню под названием дзенкодинг?
Есть такие люди, но я предпочитаю не.
Ну, например, удобно, ты набрал какой-нибудь HTML, а у тебя там развернулось.
Да, только проблема в том, что у меня в таких случаях, если мне нужны действительно такие штуки, я обычно использую готовые макросы, которые разворачиваются на этапе компиляции.
То есть ты нажал кнопку, у тебя получились готовые HTML из твоих заготовок.
А здесь проблема в том, что ZenCoding — это система, которая увеличивает скорость создания кода, но на самом деле сильно уменьшает скорость его редактирования.
А редактирование по времени, я думаю, занимает больше, чем написание кода само по себе.
Zencoding нужен в первую очередь для действительно программирования HTML.
Когда у тебя набрал набор селекторов, она тебе сама построила дерево, в которое ты вписываешь данные.
Я не очень понимаю.
У меня очень мало времени уходит на то, чтобы написать тот HTML, который мне нужен.
Я вообще просто, видимо, слишком ленивый в этом смысле.
Не очень понимаю.
У нашего подкаста в том числе образовательный.
У меня есть образовательный аспект, переходящий в шутку юмора из реальной жизни.
Практически история про программиста, но уже другого программиста.
Про китайца на этот раз.
Начну с Грея, с издевательского вопроса.
Грей, в курсе ли ты, что когда ты строишь микросервисную архитектуру, тебе как минимум в каждом микросервисе в своем надо минимум две вещи предусмотреть?
Лимитеры и предохранители.
Ну?
Обычно Ксюша молчит, а Грей сразу отвечает, что умная.
Я тебе сразу и ответил.
Ну?
Дальше.
Ксюшенька, ты в курсе, о чем я говорю?
Про лимитеры.
Лимитеры догадалась, а предохранители понимают, что это такое?
Вот она правильно промолчала.
Джентльмен сдается, он собирается нас обидеть.
Не-не-не.
Идея в том, что лимитер это, чтобы не дать кому-то заобьюзить себя.
Ну, кому-то другой сервис.
Слишком часто или слишком много тебе посылать.
И понимать, что вот от этого чувака пришло слишком много, и значит отдать ему, например, 429.
А предохранители – это когда, если твой сервис лежит, чтобы был какой-то другой сервис, который это проверяет и что-то возвращает?
Нет, предохранители – это тоже простая идея.
Это в другую сторону.
Это если у тебя из твоего сервиса есть вызовы какого-то внешнего сервиса,
то ты должен понимать, что это внешний сервер же тоже человеки писали.
И поэтому, если ты, например, пять раз обратился к нему и упал по тайм-ауту, шестой раз не лезь ты к нему и не падай по тайм-ауту, а сразу говори «не в силах».
Время от времени пробуй еще.
Это для того, чтобы каскадные тормоза как-то пытаться адресовать.
Такой способ сомнительный.
В некоторых случаях, если у тебя нет чего-то важного, что вот прямо надо из того сервиса, то да.
Но тогда ты хотя бы можешь не вызывать лишнюю нагрузку, лишние тормоза, а сразу сказать «ну не в силах, падай раньше».
Идея простая.
Я их примерно такими же словами объясню нашему китайцу.
Ему так понравилось про too many requests, про 429, как надо делать.
Я ему говорю, вот видишь сервис, ты вызываешь мой сервис, он тебе 429 дает, понимаешь, что делать дальше.
Он говорит, да-да, все понял.
Догадайтесь, что он сделал.
Но мы же не китайцы.
Не-не, Бабук почти догадался, я чувствую по голосу.
В смысле, что Сиди, он сразу после того, как тебе отвечал 429, повторял запрос?
Точно.
Как только приходит от меня 429, он сразу же дает новый запрос и ожидает, что когда-нибудь придет другой, не 429.
Логично же.
Ребята, а скажите, пожалуйста, когда вы получаете сообщение о том, что слишком много коннектов, слишком много... даже не так...
Короче, если вам веб-сайт не отвечает и выдает ошибку по таймауту, вы F5 сразу нажимаете или через 5 минут?
Смотря какой веб-сайт.
На Реддите хоть перенажимайся F5, пока он тебе не даст.
Он тебе не даст.
Я чувствую, ты тоже пострадал от этого.
Особенно в мобильных приложениях.
Там же даже F5 нажать негде.
Ну да.
А пулт и рефреш в мобильных приложениях, мне кажется, это как F5.
Он как-то подозрительно быстро говорит, не в силах.
Мне кажется, у него там тоже брекеры стоят.
Он понимает, что минут пять назад уже пробовал и не смог.
Это может сильно зависеть от системного кэша какого-нибудь.
Меня вот в последнее время сильно бесит хром по этому поводу.
Вот такая вот.
Вас образовала моя история?
Ксюшенька, тебя образовало?
Ты узнал что-нибудь новое для себя?
Ну, хоть кто-то должен узнать.
Я на наших слушателей-то и не надеюсь.
Ну, хоть ты-то.
Да, это было так полезно.
Это изменило мою жизнь.
Теперь я буду жить по-другому.
Теперь ты будешь знать, что когда ты пишешь UI, и тебе сервер возвращает 429 слишком много запросов, это не значит, что надо сразу же лупить следующий запрос.
Это означает ровно обратное.
Но с другой стороны, Ксюша, ты задумайся о том,
А только ли ты генерируешь это слишком много запросов?
Может быть, кто-то успевает генерировать перед тобой и не получает такую ошибку?
Значит, может, надо генерировать слишком много запросов, чтобы хотя бы часть запросов пролезла в первую очередь?
Фреймворки, чтобы все это аккумулировать и чтобы все эти запросы уходили в правильном порядке и в нужное время.
Для этого фреймворки нужны Понятно Ну вообще да Чтобы организовать работу Большого количества Команд Которые делают Которые хотят Ну в общем смотри, есть приложение В нем очень много разных аспектов может быть Очень много разных Юзеров этого приложения Которые используют корную часть этого приложения Как юзеры
Я даже не знаю, как тебе объяснить в терминах твоих микросервисов.
Представь, да, у тебя приложение, а в нем много разных сервисов, так сказать, но это куски приложения.
Вот они все хотят разного и одновременно.
И чтобы все это приоритизировать и решить, кому надо дать возможность пускать их реквесты, а кому не дать, для этого нужны фреймворки.
А по-моему, она над нами издевается.
Нет, она на самом деле просто не договаривает.
На самом деле фреймворки, Ксюша говорит вот о чем, о том, что фреймворки нужны для того, чтобы обрубать руки тупым, нужны фреймворки.
Это было очень некультурно.
Это было не про тупых.
Это было про то, что организовать работу.
Это оно и есть.
Слушай, это оно и есть.
Ну подожди, смотри, семья там, например.
Кто-то хочет больше покушать, кто-то хочет меньше.
Это же не то, что вырубать там наглым.
Это дать возможности.
Совершенно верно.
Ты правильно говоришь.
Семья.
Просто в ней есть взрослые, а есть дети.
И вот для детей нужен фреймворк.
Потому что взрослые и так понимают, сколько они хотят, как устроен холодильник.
Взрослые понимают, что в большой семье они не щелкают клювом.
Нет, еще взрослые думают, что, например, жена и муж.
Муж говорит, я хочу компьютерную игру.
Жена говорит, я хочу карандаш для глаз.
И должна быть какая-то система.
Тебе мы покупаем карандаш для глаз, а муж хочет компьютерную игру, да?
Ну, в смысле, вот так, чтобы это конкурировало с тушью.
Не-не, в реальной жизни это не так работает, Ксюша.
В реальной жизни, вот я тебе расскажу, как в облаках это устроено.
Жена хочет карандаш для глаз, а муж хочет песту.
Как только они оба это захотели, облако автоматически скейлится и делает жене два карандаша для глаз.
Ну, на всякий случай, вдруг она и второй захочет.
А мужу пять PS4.
Отлично.
Вот поэтому и облако, и поэтому я не очень люблю сервер-сайт.
Потому что там все зашибись скейлится и как бы...
прощает ошибки программистов.
А когда у тебя мобильный девайсик, который не скелется, в котором, как бы, если ты все пытаешься делать одновременно, у тебя оно, понимаешь, не взлетит.
Либо все одновременно будет медленно.
Поэтому тут нужно решать, либо карандаш для глаз, либо новая игра.
Понимаешь, так и в семье иногда.
Есть семьи, которые могут позволить два карандаша каждый день.
Есть семьи, которые могут позволить в день только либо карандаш, либо игру.
То есть мобильный девайс – это такая семья, которая в день может что-то одно позволить.
А есть семьи, которым каждый день не надо игра или каждый день не надо карандаш, а они могут юзабилити устраивать.
Но это сложная действительно тема, потому что юзабил – это сложно.
Я понимаю.
Смотри, тут не только reusable, тут, как бы, возможность это решать, еще есть такой, ну, как бы, амортизационный кост, когда пока юзеру не нужны никакие данные, ты можешь предположить, что ему нужно будет дальше и делать какой-то prefetch, но это дорого по памяти.
То есть это трейд-офф между памятью и, как бы, и скачивать тоже.
Ну, то есть
Это трейд-офф между тем, что ты можешь делать, чтобы предоставить юзеру потом возможность получить свои следующие данные и следующий шаг очень быстро.
То есть это, я не знаю, если, например, говорить про CollectionU, если вам что-то это говорит.
Например, вот когда на мобильном устройстве вы скроллите какой-то лист, и все хотят, чтобы данные у них появлялись быстро, правильно?
Ну, хотелось бы, да.
Вот, например, Apple на последнем дабдабе, они сделали наконец-то супер улучшение вот в этом Collection View.
Collection View это такой специальный view, который предоставляет вам возможность делать коллекции, и мы хотим, чтобы они скролли со скоростью 60 фрейм пер секунд, когда мы вот скролли.
То есть у вас есть примерно 16-17 миллисекунд на каждый кадр, и это не очень много.
И идея такая, что они сделают?
Они просто вам предоставляют возможность прифетчить.
И это хит по памяти.
То есть они говорят, мы пока у вас юзер не скроллит, будем все остальные селы прифетчить, и когда он вдруг заскроллит, мы покажем ему все, что мы уже заприфетчили.
Но то, что память будет в этот момент расти, никто как бы... Это твои проблемы.
И тебе нужно делать с этим что-то.
Это наша жизнь, трейд-офф.
Это не чисто UI-вская штука.
Это не чисто юридическое, что прогнозировали, это часто решается просто давайте все сделаем побольше и как бы и хорошо.
Нет, так никогда не решается, потому что на самом деле...
Вот он просто имел в виду, что по умолчанию ты апгрейдишь карандаши, то есть апгрейдишь покупалку карандашей до предела, а потом уже решаешь проблемы с бюджетами.
Слушай, а ты понимаешь, что вот эта вот история твоя с Prefetch'ем, она меня просто заставляет просто ржать, потому что я, по-моему, эту историю несколько раз уже рассказывал.
Ну, как вы знаете, порно — это двигатель вообще всего, что можно придумать в IT.
В данном конкретном случае... Включают блокеры, да.
В данном конкретном случае... Да, кстати, включают блокеры.
В данном конкретном случае...
Я вспомнил, как 18 лет назад, я пошел посмотрел в календарик и в почту у себя посмотрел, когда делались первые, как бы это сказать, фотогалереи, давайте скажем так.
Там решались очень важные вопросы.
Там решались реально очень важные вопросы.
Например, как сделать так, чтобы, во-первых, это были фотогалереи первые в мире, которые просматривались с помощью, можно было просматривать с помощью клавиатуры, ну, потому что мышка держать в правой руке, ну, как бы неудобно.
Это во-первых.
А во-вторых, что очень важно, я просто смотрю сейчас в код, там есть адаптивная система прифетча картинок, в которой четкий трейд-офф между загрузкой твоего канала...
интернет-канала, тем, насколько быстро ты листаешь.
То есть она учитывала, с какой скоростью ты перелистываешь картинки.
Какую сторону.
Конечно, и в эту сторону, соответственно, прифильчила.
Дирекшн учитывается.
Там вправо-влево, там вправо-влево, дорогая.
Ты мне что хочешь сказать, что Apple сейчас делала что-то, что идеи были 18 лет назад?
здесь.
Я с тобой абсолютно согласна.
Я не про это.
Я про то, что проблема трейд-оффа в данном случае, она постоянная.
И в таких конкретных вот ситуациях она возникает постоянно.
Просто это трейд-офф разного на разное.
Да, у тебя быстродействие на память.
В те времена это было типа трейд-офф количества трафика, которое ты выкачивал к времени, к просмотру страницы.
То есть, ну, как бы больше в пользовательскую сторону, но все равно это тоже был трейд-офф.
На клиентской стороне трейд-офф происходит постоянно.
То есть это обычная традиционная история.
Но фреймворки здесь не очень помогают.
Я имею в виду, что, может быть, для вас слово «фреймворк» как-то overloaded.
То есть то, что на iOS я, может быть, тут была в iOS-терминологии.
В iOS-терминологии фреймворк – это библиотека.
Это просто…
Есть, конечно, такая идея, что библиотеку ты вызываешь сам, фреймворк вызывает тебя, и это иногда соблюдается, иногда нет, но глобальная идея, то есть то, что я имела в виду, это нужна какая-то система.
То есть я не знаю, если там, может быть, скедюлер, как система, может быть, тебе более понятно.
То есть нужен какой-то лейер, который будет, с одной стороны, да, иногда просто детям давать по шапке, иногда разрешать конфликты между двумя родителями, которые вроде делают оба вещи, которые нужны, но как бы приоритеты должны определять какой-то лейер, потому что они оба для них...
обе эти вещи самые приоритетные.
То есть я просто имела в виду, что в UI есть вот этот вот... Это не UI, скорее, это клиентская сторона.
Просто на клиентской стороне нужен левер, когда у тебя несколько потребителей какого-то, например, сетевого или любого другого трафика.
Ксюш, вообще говорят... Вы прослушали лекцию...
Кто-то провел тайм программинг, да, тут написали.
Нет, на самом деле там немножко другая.
Ксюша, ты на самом деле описала, например, то, что делает любая операционная система.
Да нет, нет, нет.
Ксюша говорит, то есть вот оттайбывание к framework, да, это не дать китайцу никакой необходимости как-то обслуживать ответы too many requests, а это просто не дать ему вообще возможности задать эти самые too many requests.
То есть дать ему, условно говоря, вызов, в который он сгрузит, так сказать, свою задачу, и потом, через какое-то время, получит ответ, гарантированно защищенный от ошибок на стороне как своей, так и того, кто ему отвечает.
Ну, это вот та самая, видимо, абстракция, которая в этом отношении... Кстати, вам там рекомендуют отвечать запросом не 429, а 418.
И вообще у меня есть альтернативная точка зрения на все, что Ксюша сказала.
Вот на все.
Я, конечно, присоединюсь к лагерю хипстеров, Ксюша.
Но хипстеры, знаешь, что говорят?
Они говорят, иногда лучше кода закатить и пейстить, чем придумывать разделяемую библиотеку и вносить себе ненужные связи.
Я вот человек же не последний в нашем деле.
И работаю с чуваком, который вполне средний программист.
И вот в общем проекте.
И этот вполне средний программист, у него есть тенденция.
А давай вот это вынесем в Commons.
Ну, это как бы фреймворк в этом понимании, правильно?
В Commons будет часть общей библиотеки.
Вот я тут обработал это.
О, пришлось второй раз писать.
Давайте в Commons выделим.
И я с ним борюсь в течение последних полугода и, в принципе, доборолся до состояния, когда он уже не пристает с ним.
Может, он устал.
Но за все это время, за 6 месяцев, в эти коммонсы мы вынесли 6 сущностей.
При этом сущность элементарная.
Типа общее соглашение и общая микробиблиотека, как правильно форматировать логи.
Чтобы они везде одинаково выглядели.
Общая сущность, как правильно оборачивать безопасно монговские вызовы.
Но это специфика именно монговского драйвера для Go, который такой очень странный.
Поэтому приходится это каждый раз писать.
Балалайка, которая позволяет делать запросы с повтором и с проверкой, с экспоненциальной проверкой.
Тоже элементарно, но в принципе хороший кандидат на фреймворк.
Ну, и балайка, которая позволяет любую внешнюю функцию запускать, вот тоже такой репитер.
Ну, то есть, пока она либо не вернула хорошо, либо пока тайм-аут не прошел.
По большому счету, это весь фреймворк, который нам нужен.
Не поверишь?
Вот это все.
При этом мы с ним работаем над реально большим проектом.
И при этом в этом большом проекте вот такого тупого, как, казалось бы, копипаста, поскольку у нас нет фреймворка,
Совсем-совсем мало.
Вот почти нет.
И при этом проекты оказываются независимые.
Не имеют общего такого места, за которым надо внимательно следить, чтобы, не дай бог, кто-то поменял какую-нибудь библиотеку, в общем, фейерверки, поменяли интерфейс, не дай бог, то что будет, что будет.
Нет такого.
И они все самостоятельно живут.
И так им хорошо живется.
Смотри, мне кажется, это просто немножко разная специфика, когда ты говоришь о микросервисах и когда мы говорим, например, об iOS-приложении.
Потому что, мне кажется, что даже не только специфика самих каких-то, просто твои сервисы, они взаимодействуют друг с другом.
И как бы, я не знаю, между ними, скорее всего, нет...
Они друг с другом не соперничают за ресурсы?
Или соперничают?
Как ты разделяешь?
Конкурентость, параллельность – это прямо важная вещь.
И там соперничество такое, на которое…
Не хочу обижать iOS-программистов, но ты представляешь, задача, когда у тебя есть сервис, вот я боролся недавно с задачей в жизни, у тебя есть сервис, который делает дикие агрегации против какого-то внешнего дата-стора.
Сервис этот умеет делать агрегации по частям, чтобы эффективно CPU все нагружать.
Но при этом оно должно делать не очень дико, потому что не один он такой.
То есть тут какой-то компромисс между нагрузкой на процессор и скоростью ответа.
А кроме того, надо еще учесть то, что у тебя EBS...
к которому канал не резиновый.
И то, что у тебя внешняя монка, у которой тоже резервы вполне конечные.
И все эти компромиссы, я не скажу, что это слишком просто и сильно проще, чем борьба за ресурсы на iOS.
Ты просто вначале как раз говорил, что вот, если тебе надо, ты просто берешь какой-нибудь еще пожирнее Storage, и ты решаешь, например, этим такую-то проблему.
То есть, понимаешь, а в мобильном программировании ты не можешь взять пожирнее.
и Storage.
Тебе нужно поддерживать еще старые девайсы, и у тебя всегда, то есть у тебя всегда там практически максимум по памяти, например, или там... Да-да, это, конечно, понятно.
Всего канал тоже проблема всегда.
Ну, просто ты размер задач сравни.
Если у меня задача, которая должна рассчитать, там, не знаю, 3 миллиарда записей, которые где-то снаружи приходят, и надо это сделать за такое время, чтобы пользователь не успел отвалиться от нашей программы,
то какой у меня выход, кроме как поднимать достаточные мощности, чтобы это сделать?
Тут другого характера задача.
Нет, я просто недавно разговаривала много с людьми, которые занимались сервер-сайдом и потом пошли в мобильную разработку.
И как раз, может быть, они, конечно, как обычно, ты скажешь, плохие программисты и так далее, но люди часто отмечали то, что в мобильной разработке у тебя действительно просто нет другого выхода.
Тебе надо просто кого-то отрезать ему, просто вот эту жизнь ему оборвать в какой-то момент.
Потому что иначе ты не получишь достойный
Перформанс у той сущности, с которой пользователь в данный момент взаимодействует активно.
А когда на сервер-сайде, у тебя нет такого давления.
То есть у тебя есть какие-то выходы решения проблем.
Это может быть неэффективно.
Это кажется.
Проблема масштабирования, она вообще сложная проблема, конкретно.
Проблема масштабирования горизонтального кажется простой, но на самом деле она свои сложности вызывает.
Проблема масштабирования вертикального очень непростая.
И вообще вся идея о том, что мы можем использовать больше, чем одно ядро,
Она относительно новая идея.
И последние 20 лет народ хоть как-то пытается осмысленно писать таким образом, чтобы вертикально можно было масштабировать.
И плохо получается.
Это все не так просто, как кажется.
Это не то, что кинул
денег в эту топку, и оно все залетало.
До определенного момента летает.
Но если я сейчас увеличил свой инстанс с двухядерного на восьмиядерный и стало примерно в 3,5 раза быстрее, то когда я делаю следующий шаг, на 16 ядер увеличу, я получу в лучшем случае еще 50% прироста.
То есть не 200%, а половину от того, что сейчас у меня есть.
Это все не так, чтобы прямо-прямо.
Это целое дело.
Сложная, многофакторная задача.
Я понимаю, что у вас там тоже в ограниченных ресурсах маленьких устройств жизни не рай.
Но ты же не сравнивай, какие задачи.
Маленькие устройства решают маленькие задачи.
Действительно, им трудно решать с маленькими ресурсами маленькие задачи.
А большие решают большие задачи.
Им тоже это трудно делать.
Мы оба страдаем.
Я даже не знаю, кто больше.
Почему?
Мы оба наслаждаемся.
Почему мы страдаем?
Это же интересно, когда задача сложная.
Я пытаюсь понять.
Бабок, представишь мне ситуацию?
По моим расчетам мой сервис должен обрабатывать где-то 500 тысяч записей в секунду.
Вот в том режиме, в котором он это делает.
На определенном железе.
Я запускаю синтетические тесты.
Ну, реально 500 тысяч делает.
Вот прямо как все рассчитано.
Так-то рассчитаны все дела.
Запуская вживую, если он 100 тысяч делает, то это счастье.
При этом CPU не занято.
То есть он типа простаивает на AI.
Ну, что он еще может делать, правильно?
Если CPU не занято.
Балансировочка и все эти чанки партишны, как просто буба-шельдовар.
Все как задумано.
Монга, с другой стороны, которая дает данные, тоже особо не напряжено.
Вот вчера я с этой проблемой бился.
Ну, конечно, я обрезался в том, что канал мой до Монги является тормозом.
Но попробую это вот так без пол-литра понять.
Целое дело.
Сложные-сложные у нас проблемы, Ксюшенька.
Прямо вообще сложные.
Как жить вообще?
Конкретно сложные.
Я перенес потом онголокально.
Представляешь, какой я трюк сделал?
У меня вся база 35 гигабайт.
Которые вот мне надо, все эти миллиарды записей.
Она сжатая, правда.
Но всего 35 гигабайт.
Я сделал репликосет, который локально доставляет базу.
В бэкграунде.
Она у меня апдейтится раз в день.
И получил свои локальные 500 тысяч, как и собирался.
Но что-то мне это решение не очень нравится.
Хотя, конечно, дешево.
Что как жить?
На что я тебя перебил?
Да нет.
Я говорю, судя по тому, что вы рассказали, я на самом деле был прав.
И фреймворки в Ксюшином представлении это защита от дурака в некотором смысле.
Кроме всего прочего.
Но в смысле про то, что есть...
умные люди, которые написали фреймворк, и менее умные люди, которые им пользуются.
Ладно, прости.
Проблема в том, что... Посыл немножко другой, что можно... Есть умные люди, которые знают, как все устроено, а есть дурные, которые, если дать возможность, то они тебе и перезапишут системную память.
Если помните, как появился Linux, то, собственно,
Linus в какой-то момент позвонил на жесткий диск.
Мне кажется, это заблуждение.
И Ксюша заблуждение аргументирует, и ты заблуждение.
Из моего опыта, чем более умный человек пишет о фреймворке, тем больше шансов, что обычный пользователь, даже не дебил, обычный программист с этим сделает что-то не так.
И это, по-моему, общее место претензий.
Да куда там?
У меня фреймворк из одного метода, который 400, сколько там, 29 возвращает, и чувак вызывает его постоянно.
Вот тебе типичный пример.
Вот тебе фреймворк ограничивает, и попробуй защититься вот от такого.
Да никак.
Нет, подожди, подожди.
Твое 429 это уже защита.
Что ты еще хочешь сделать?
Ну, забанила на уровне IP, ну...
Защита от чего?
Ну да, я не даю ему положить сервис, он бы и так его не положил.
Но от этого функциональность программы не чинится.
Где альтернатива?
Вот фреймворк и не фреймворк.
Ты говоришь, ты предоставляешь фреймворк своему пользователю из одного метода, и он его использует неправильно.
Я не вижу альтернативы.
Я вижу альтернативы в том, решение в том, чтобы сделать такой фреймворк, чтобы...
максимально пользователь не мог выстрелить себе в коленку.
То есть идея такая.
Так не получается, эта идея не работает.
В жизни не получается так делать.
И попытки сделать вот такое приводят к появлению могучих, умных, концептуально продвинутых фреймворков, которые понимают 3,5 человека, которые достаточно умны для того, чтобы это понять.
И при этом они, скорее всего, со временем понимают, что, наверное, это слишком много.
Потому что они работают в обществе обычных живых людей.
Я смотрю на опыт вокруг себя.
На самый популярный в нашем Java мире Spring Framework, который вообще красавец.
За некоторые места просто авторам надо давать Нобелевскую премию по программированию.
За некоторые места отрывать ноги.
Но все как везде.
При этом это весьма, чрезвычайно сложный фреймворк.
Вообще сложный фреймворк и широкий для обычного программиста.
И изучить Java сейчас, это не на неделю, а понять, как правильно готовить для себя спринки, как с ним сделать все, что тебе надо, это неделю умножить на десять.
Ну, понимаешь, если мы говорим про iOS, то у тебя там выбора нет.
Тебе, например, ну, да, ты можешь, в принципе, реализовать весь UI, написать его еще раз вместо использования UI-кита.
Но это очень трудоемкая задача.
То есть, если ты говоришь, во фреймворке разбираются 3,5 человека, ну, проще действительно разбираться в UI-ките, чем написать просто весь UI для iOS самому.
То есть,
или использовать на Android-библиотеке андроидовские, стандартные Android SDK, или написать все это самому.
Но тут не очень много выбора.
Я не знаю, как на Java.
Я понимаю, что все-таки в Java можно без Spring, но, наверное, делать многие вещи удобнее.
Правильно?
Но теоретически можно.
Мне кажется, что это несопоставимая задача написать весь UI-фреймворк,
себе какой-нибудь другой, а не использовать... Не, речь не о том, чтобы каждый раз писать под себя, а речь о том, чтобы... Ты ведь утверждаешь, что фреймворк — это способ сделать правильно.
И умные, которые знают, как сделать правильно, сделали это правильно.
Я говорю, что в этом...
умозаключения есть логическая ошибка.
Не получается так по жизни.
Да, действительно, умность сделали правильно, как им виделось.
А потом все остальные будут использовать это неправильно, либо не будут использовать вообще.
Жень, ты, по-моему, все-таки немножко путаешь.
Этот факт, что твой китаец продолжает долбиться в твои 429 ответ, не означает, что ты что-то сделал неправильно.
Конечно, я сделал защиту от дурака.
Все как положено сделать.
Тот факт, что все дураки в нее сыпятся, это тебя, по идее, волновать не должно.
Тебя оно волнует только потому, что... Потому что я о продукте забочусь, конечно.
Потому что по факту ты... Ну, как бы это сказать?
Ты немножко в нетипичной ситуации в данном случае оказываешься для данного...
То есть тебе надо, чтобы оно все равно туда ходило.
Нет, я вообще китайцу благодарен.
Вот реально.
Из-за его глупостей, из-за того, что он лупил меня время от времени дикими запросами и устраивал мне дидосы, вот реальные, я прикрутил наконец-таки все эти лимитеры, все эти брейкеры и все это на свете.
Поэтому есть и положительный момент от работы со средними программистами.
На самом деле, ты же понимаешь, что все эти методы и лимитеры могут быть полезны не только в случае с дурными программистами.
но и в каких-то там экстренных случаях, когда у тебя действительно насыпется реальное количество живых запросов, но действительно большое.
Я понимаю, я понимаю, я понимаю, да.
Я понял, вот балансеры для этого проверка, кто из них более жив, перенос запросов на более живые распределенные системы, когда запрос может переезжать, в принципе, даже с одного на другой, да, все, так и живем.
Ну и при этом у тебя эти лимитеры прекрасно ограничивают в том случае, если у тебя насыпется, и ты вынужден будешь деградировать сервис, чтобы отвечать хоть кому-то.
Короче, я не понял, чем ты недоволен, тебе человек помогает, так сказать, всячески совершенствует твой продукт.
Молодец, спасибо ему.
У меня с ним будет разговор как раз в четверг, где я ему должен зарплату повышать.
Я ему за это повышу.
Спасибо тебе, да.
Зарплату не дам.
Окей.
Что у нас, следующая тема?
Тема наших слушателей, следующая тема.
Мне кажется, пора уже, да.
Да, как-то мы... Первая тема ржачная, конечно, немножко.
Потому что Роскомнадзор забанил Амазон СТАИ.
Там темная история на тему того, что в реестре Роскомнадзора, то есть в качестве запрещенного, был, по-моему, онлайн-покер-рум внесен, который хостился действительно на S3.
Не совсем так.
Там одна страница, короче, там была промо-страница, которая хостилась на S3.
Да, там проблема в другом немножко.
Подавляющее большинство, по-моему, российских провайдеров до сих пор за несколько лет вот этих мучений не научилось блокировать уровень.
Они умеют блокировать IP, получив... Сейчас, как ты себе представляешь заблокировать URL, который начинается с буквы HTTPS?
Да там S в конце.
Я никак себе не представляю.
Но тот факт, что они в итоге заблокировали IP, в общем, по-моему... Да, в результате, кстати говоря, ко мне в комментарии пришел на сайте человек, который... Он пришел через 2 часа после блокировки.
В статью, которая лежит примерно две недели на сайте.
Он пришел с претензией, у вас не видны картинки, поправьте немедленно.
Подожди, дружище, ты на них наезд выдвигаешь, то есть предъяву Роскомнадзору выдвинул.
Я хочу вопрос повторить.
А какие ваши предложения?
Собственно, а чего они еще могут сделать?
Но вот действительно вышел, они увидят, что на вот этом S3 лежит что-то такое опасное, вредное, и говорят, уберите.
И вот ты провайдер.
И какие твои действия?
Как ты это уберешь иначе?
Ну, как?
В смысле, как?
Ты говоришь, они плохо сделали.
Я говорю, ну да, сделали как могли, потому что иначе сделать никак нельзя.
Либо блокировать, либо не блокировать.
Давайте, вот важный вопрос.
Давайте сейчас на секунду отставим вопрос на тему того, что за контент там был, и поднимем вопрос о как вообще можно было заблокировать эту страницу на уровне провайдера.
Кажется, кроме как по IP вообще никак.
Так и главное, что самое страшное, и по IP-то никак.
Потому что это S3.
По IP можно кусочек закрыть.
Потом можно написать бота, который все эти адреса будет... То есть есть способ, правильно?
Что попадает в реестр по блокировкам?
Вот это то, что плохо сделано в самом реестре.
это то, что туда попадает URL, домен и IP-адрес.
И дальше логика простая.
Они пытаются, если может заблокировать, блокируют по URL, если не может, по IP-адресу.
В худшем случае пытаются что-то сделать с доменом.
Проблема только в том, что IP-адрес туда попадает один.
Понимаешь, да?
Да, я понимаю.
Но заблокировали один, кому-то не повезло.
Поправь меня, пожалуйста, но там реально был только HTTPS?
Там только HTTPS был.
Я тебе могу есть... А, так у нас там дальше в комментах есть, если ты посмотришь.
Кстати, я вот этой части не понимаю, Гриша.
То есть я с тобой согласен, что HTTPS, как они еще будут блокировать.
Но как они с S3 раздают по HTTPS?
Это, видимо, какой-то клауд поверх S3.
S3 ты не можешь HTTPS раздавать?
Это S3 Amazon VS.com.
Знаешь, что такое Amazon VS.com?
Эй.
Я пытаюсь понять, ну и что?
Сейчас тебе дам ссылку.
Когда ты кладешь страницу на S3, она отдается по HTTP.
Это веб-сайт.
Еще раз.
Ты прав.
На S3 страничка доступна по HTTP.
Но есть такой фронт, который называется amazonabs.com.
То есть это клаудфронт какой-то.
Я не знаю, что это означает.
Это клаудфронт впереди S3.
Что нет?
Да.
Нет, подожди.
Это не клаудфронт.
Сейчас дойду, я посмотрю, как это называется правильно.
Я никогда не могу запомнить, как у Amazon называются все эти их сервисы, но, по сути, это фронт.
Это называется включенный веб-сайт хостинг.
Ну, и это включенный веб-сайт хостинг без HTTPS.
Ну, чего вы мне голову морочите?
В смысле?
Ну, посмотри внимательно, там HTTPS.
Я тебе ссылку специально прислал.
Это зависит, на самом деле, от того, как ты его настроишь.
Если ты включаешь его со своим доменом, тогда начинаются проблемы.
А если ты готов на домен, который называется s3.amazon.vs.com, то никакие проблемы с HTTPS.
Я понял, я понял.
Ну да, тогда make sense.
Ну вот, и они, собственно, по HTTPS забанили один IP-адрес и, кстати, уже разбанили.
И если я правильно помню, то вообще это было очень смешно, потому что, ну, ты понимаешь, да, в случае с AWS один IP-адрес банить, это вообще довольно бесполезное дело.
Ну, зато отчитаться можно.
Попросили мы за баню.
Слушай, в какой-то момент туда влетал Cloudflare, если я не ошибаюсь.
Ладно, погодите.
Я хочу вернуться к любопытному вопросу Бубука.
Как мы будем бороться действительно за правильную чистоту контента?
Вот серьезно.
Я не вижу никакого способа, кроме как государственный middle in the man поставить и раскрывать сертификаты.
Собственно, они по этому пути и идут, к сожалению.
По-моему, они уже туда пришли.
Нет, пока нет, конечно.
Но, к сожалению, они в ту сторону и идут.
И я, к сожалению, в ужасе от того, что это происходит не только у нас.
Я периодически смотрю всякие британские новости, там тоже просто примерно такой же ужас.
И я вообще не понимаю, интернет-то сохранится через 5 лет или нет?
Интернет, к которому мы привыкли, в котором можно, если поискать челпор, найти вообще все, что захочешь.
Ну, вот как в Казахстане.
У них же так, правильно говорят, в Казахстане обкатывают.
Я слышал, что там такое.
Нет, в Казахстане это тоже только мысли, на самом деле.
Нет, в смысле, в Казахстане не мысли.
Там у провайдеров действительно заставляют инжектировать отдельный SSL-сертификат.
Подожди, а в Китае как?
В Китае должно быть еще, скорее всего.
В Китае закрыто все.
В Китае нет никаких проблем.
Там наружный интернет закрыт, а внутренний весь регулируется государством.
Но проблема-то в чем?
К Амазону нельзя прийти ногами и взорвать все их сервера.
Понимаете?
Потому что они в свои дата-центры никого не пускают.
А так бы, наверное, можно было.
Да-да-да.
Не, ну в Китае-то проблема не в этом и вообще не проблема.
У них просто все идет через фаерволл.
В общем, называть провайдеров дебилами, это как-то просто и приятно для либеральной мысли.
Но я прямо им сочувствую.
А я не понимаю, что им еще можно сделать.
Они делают единственное, что могут в этой ситуации сделать.
То есть все сделали правильно.
Хотя, конечно, результат глупости.
Там как-то странно очень получилось, потому что этот URL был внесен в фильтр.
В мае, и вот он только через 40 дней, не знаю, чего они ждали, может, там, право отмечали, в итоге был внесен.
Ну, короче, непонятно.
Давайте лучше откатили.
Если вы про политику, то можно вообще вспомнить про историю с поправкой Яровой.
Это, конечно, прям вообще чудовищная история.
История с одной поправкой, там же их, извините, загибли.
А для неинициированных расскажи, я как-то совсем далек от ваших новостей.
Ну, в смысле, новость заключается в том, что приняли набор поправок имени широко известного депутата, суть которого сводится вот к чему –
не только провайдеров, но и операторов, в смысле, в данном случае, например, владельцев ВКонтакте, требует, первое, хранить все данные в течение максимум трех лет про тебя, в смысле, про то, что ты делал на сайте, как ты ходил, какие видео ты смотрел, по сути, весь трафик твой.
Хранить полное содержание твоей переписки за предыдущие полгода и по запросу предоставлять их специфические органы.
Дальше.
Короче... Погоди, про трафик подробнее.
Трафик или мета?
Метаданные о трафике.
Трафик.
Подожди, как минимум метаданные, что именно, что ты ходил.
Содержание этого трафика, там, по-моему, ограничено не более года.
Погоди, погоди.
Ладно, год.
Они год будут хоронить Games of Thrones в 100 миллионах экземпляров?
Слушай, там все очень сложно, на самом деле.
Там непонятно, как это все реализовывать.
По сути, речь идет вот о чем.
О том, что, как это написано, организаторы средств распространения информации, или как-то так, организаторы распространения информации, я уж не помню.
То есть, по сути, ВКонтакте или Телеграм, неважно, обязуют в обязательном порядке минимум в течение полугода хранить содержание всех сообщений пользователей.
Это, типа, вот то, что, ну, как бы, гарантированно.
И больше того, речь идет о том, чтобы у государства были не то, что возможность запросить эти данные, а просто иметь возможность государственных органов для прямого получения всех этих сообщений.
То есть, читай, для декодирования всего подряд.
Как там будет обходиться, например, с...
Ну, я не знаю, сейчас что-то такое с GPG-шифрованием, как будет обходиться с ВСПГП, в смысле.
Вообще непонятно.
Да это же более банальный вопрос.
Когда ты хэшт-паролик имени Бикрип там залил, а что с ними делать дальше?
Они же тоже недоступны.
Ну да, ну да.
Ну там в чате правильно пишут, на самом деле.
Мета хранится максимум 3 года, полное содержимое минимум полгода.
Вот это полное содержимое меня удивляет.
Оно всех удивляет.
Представляешь, с Ютубу какая, как бы сказать, хана наступает.
Ну, я же говорю, Games of Thrones, выйдет последний эпизод, его выкачает 80 миллионов человек.
И это означает, что либо он должен быть такой умный сервис, что дедуплицировать может, что, судя по всему, вряд ли будут делать, либо хранить этот фильм 80 миллионов раз где-то.
Подожди, а там же еще как дедупликация.
Я думаю, его каждый день будут удалять и каждый день заливать новый.
И ты так даже не сможешь дедупликацию эффективно сделать.
Слушайте, на самом деле это все проблемы этих ваших IT-компаний, а Озерово-Яровую это вообще не интересует.
Они уверены, что все так должно работать.
Вам прикажут, вы сделаете.
Самое честное...
Да, искренне сочувствую чувакам из ВКонтакта и Ютуба, потому что остальные сервисы еще как-то, ну, как бы 7-8 сведут концы с концами.
Но этим двум случаям, если примут такие законы, нужно просто закрываться, потому что, ну, типа, каждый год они будут расходовать ресурсов, ну, типа, там, за три года минимум.
А зачем Ютубу закрываться?
Я не понимаю, по-моему, пишут, что их приняли уже эти поправки, по крайней мере, у нас.
Да, их приняли.
Это закон, только, правда, законом это станет тогда, когда его одобрит Совет Федерации и подпишет президент.
Все так.
Что по опыту, в общем, скорее всего, и произойдет.
Потому что... Не факт, нет.
Смотрите, значит, пакет Яровой включает в себя огромную пачку поправок к разным законам.
Там, типа, к антитеррористическому, к уголовному, ко всему подряд.
К ведению уголовной ответственности с 14 лет и все такое прочее.
Короче, там очень много всего.
Скорее всего, часть из этих поправок будет откатчена.
Ну, короче... Отклонена.
Подожди.
Гриша, секунду.
уже нет способа отклонить часть поправок.
Можно наложить вето на закон.
Это и есть отклонение.
В смысле, это и есть.
Оно так и выглядит.
Это когда президент разворачивает принятие и говорит, что его не устраивают вот эти пункты, и они отправляются на доработку.
Это и есть такой способ.
Ну вот.
Я на самом деле с интересом посмотрю на это дело, то есть вот с точки зрения хранения мета-информации, можно же включить дебаг в логе Инджинкса.
Хорошо.
Там человек на каждый хит получает примерно килобайт...
50 лобов.
Ну, это ерунда по сравнению с тем, что хранить надо полное видео.
Нет, просто интересно выгрузить потом это дело.
Хотите?
Вот, пожалуйста.
Дядько, это проблема индейцев.
Когда понадобится кому-то твой трафик проанализировать, они будут только рады, что у тебя такие подробные логи.
Много их?
Еще лучше.
Молодцы.
Премию вам.
Бутылку.
Короче, я на это все смотрю пока как на маразм.
По счастью или по несчастью, это произошло ровно в один день с британцами, которые объявили, что собираются выйти из Евросоюза, и еще с некоторым количеством забавных событий в этот же день, связанных с развитием государства.
Думаешь, полнолуние?
Я думаю, что... Я предлагаю, на самом деле, это было 20 июня.
Учитывая то, что утверждение этих поправок было перенесено, я думаю, что это скорее было сделано сознательно.
В расчете, что на этих новостях все это дело потеряется.
Я тебе так скажу.
Я искренне считаю, что 24 июня нужно объявить днем всемирного маразма или крепчания маразма, или окрепшего маразма.
Давайте как-нибудь договоримся.
Потому что в этот день произошла хреновая туча разной идиотской совершенно херни.
А то ли еще в понедельник будет?
А что в понедельник будет?
В понедельник мы все с вами будем наблюдать.
Как в театре.
Как финансовые рынки прореагировали на события.
Товарищи из океана, ваша задача теперь проголосовать за Трампа.
Все.
Это единственный ваш шанс как-то запомниться во всей этой фигне.
Да.
Я согласен.
На самом деле, конечно же, вы должны поддержать европейское безумие и проголосовать за Трампа.
Тут тоже, знаешь, какие проблемы.
У нас тут Обама наш недавно туда летал и выдал там Перл свой очередной, что, мол, вы смотрите, чуваки, вы даже не думайте об этом.
Я речь его видел в Лондоне.
Потому что если вы выйдете, то вы понимаете, вы в задний вагон попадете.
Мы будем все наши торговые договоры заключать с Евросоюзом, а вы, ну, кто вы такие?
А теперь им как?
Выполнять обещания?
Так не те люди?
Что-то не лучше будет.
Дом, мне кажется, наобещал.
Мне гораздо больше нравится, что во всей этой истории с Евросоюзом Британия очень сильно по-разному проголосовала.
Как вы знаете, сейчас Шотландия требует, чтобы их отдельно приняли в Евросоюз, а Великобритания как хочет.
И мне кажется, это настолько по-шотландски.
Чтобы объединилась с Ирландией.
А Испания уже собирается оттяпать Гевралта.
Да-да-да, я и говорю.
Мне кажется, что это просто настолько вот все по-британски, в смысле вот эта вот свободная Шотландия, знаете, чуваки в килтах, которые срочно хотят в Евросоюз, ну, к другим чувакам в юбках просто.
Я просто себя даже не представить не могу.
— Подожди, можно я тебе скажу?
Там просто интересно было, что очень много, ну как бы, Google анализировал, какие запросы были в тот день из Британии, и там просто люди гуглили, что такое Евросоюз.
То есть принимать такие решения референдумом, то есть с людьми, которые просто не знают, что такое Евросоюз...
Слушай, это очень прикольная тема.
Я сам девочкам у себя в редакции подкинул материал про то, что через два часа после этого в Google трендах появился запрос, что будет, если мы уйдем из Евросоюза.
И это реально действительно хорошая аналитика, но она вообще ничего не говорит о том, что кто-то что-то думал, кто-то что-то не думал.
Мне вот просто очень хочется наконец узнать, когда же пойдет лесник и всех разгонит.
То есть, что скажет королева-мать?
А она не принимает этого решения.
Можно сказать, пацаны, вы что вообще тут?
Еще немного, и у меня королевство не останется.
Уже все состоялось.
Это референдум, он не имеет никакой юридической силы.
Это чисто демократическое событие.
Да-да-да, это же Англия, копать надо глубже.
Это все состоялось.
Ожидается, что в понедельник... Он не имеет непосредственной силы.
Нет, они сейчас петицию уже собрали, ну то есть там типа миллион человек уже подписал эту петицию, скорее всего там будет уже полтора.
Нет, я читала, вот утром сегодня было миллион.
Уже миллион, но не достигли.
Я вас умоляю, это уже состоялось.
Остальное это техникалити.
Ну, со дня на день их премьер-министр уйдет, скорее всего.
Конечно же, есть способы имплементации и так далее.
То есть, да, понятно, это некий голос народа, который нельзя не учитывать в нормальных демократических системах.
Поэтому надо, конечно же, теперь думать, как с этим жить дальше.
С этим дальше жить не будут.
Будут дальше жить и без этого.
Можете отнести мои слова в банк.
Нет, ты не понял.
Чтобы с этим теперь жить как-то дальше, надо это приземлять на практический уровень.
Какой-то определенный правительственный орган должен в Великобритании подать заявку на выход.
И дальше начинать это.
Мне вообще очень понравилась шутка, которую тут прислали прямо в пятницу.
В Евросоюзе there is a free unused space 1 GB.
А переживает по поводу Амазона и кто-то еще построил там шикарные офисы в Лондоне.
Они построили как представительство в Европе.
Нет, в Лондоне я слышал.
Как раз на днях попалось.
Нет, в Лондоне у многих компаний были офисы, то есть у американских компаний.
Почему это было так?
Потому что в Америке большие проблемы с визами.
А в Лондоне для европейцев это было очень просто, и, ну, даже не для европейцев это было проще, чем в Штатах, но для европейцев они просто могли работать в Лондоне, то есть сейчас это все, ну, как бы, для европейцев это уже не будет так проще.
Через какое-то время будут, возможно, появиться какие-то проблемы.
Но невозможно точно, потому что такого свободной зоны, одной зоны рабочей уже не будет.
И нужно будет какие-то вопросы... Там будет, скорее, другая проблема.
Проблема будет как раз с точки зрения работы.
Проблема будет с точки зрения того, что если сейчас люди, англичане и европейцы...
как бы совершенно спокойно могут работать в любой точке, что Европы, что Англии, именно работать официально с разрешением на работу, не получая дополнительных документов, то теперь такого, конечно, не будет в будущем.
Ну, я об этом и говорю.
То есть компании строили в Лондоне офисы, потому что это было хорошее место, потому что можно было всех работников из Европы туда приглашать работать без виз.
Сейчас это будет по визам, там, через два года, и это будет сложнее, чем в данный момент.
Но все же легче, чем в Америке.
Поэтому, наверное, все так же останется.
Я думаю, что они воспользуются, наконец, возможностью, и все дружно перейдут в Дублин.
Или куда-то там еще.
Окей, ну ладно, понятно.
В общем, все плохо, а все будет еще хуже.
Рынки... Если вы завтра кинетесь в панике продавать свои активы... То покупайте биткоин.
Ну, не спешите.
Счастливее, спокойнее.
Все пройдет.
Биткоин вырос примерно на 15%, кстати.
В смысле, за какой промежуток времени?
За пятницу.
А, в этом смысле.
Женя, ты думаешь, что рынки не будут сильно реагировать на Англию?
Ну, конечно, не будут.
Они уже реагируют.
Хотя рынки закрыты, но индексы уже говорят, что будет в понедельник.
В понедельник будут маржин-колы.
Там в понедельник будут такие циферки, которых вы давно не видели в красной зоне.
Это я к тому, что нервничать не надо.
Уже поздно нервничать.
Так, давай тут про телепортацию.
Нам интересно.
Слушай, хватит политики на сегодня.
Мне очень понравился самый прикольный комментарий на тему.
Новость заключается в том, что в 2035 году Россия планирует сделать телепортацию.
Комментарий выглядит примерно так.
Ну, конечно, в 2030 она будет в Европе, а к 2035 и до России доберется.
со скоростью этой телепортации.
Ну, вообще, по-моему, достойная цель.
И деньги небольшие.
Если реально за 10 миллиардов всего за 15 лет сделать, за 10 лет сделать телепортацию, за 20 лет, то молодцы.
Надо ставить перед собой нереальные задачи.
Я думаю, что подавляющее большинство населения на этой планете согласится такую сумму вложить в телепортацию всего одного человека.
Вот
телепортировать его куда подальше.
Все вам не так.
Вам маленькие цели.
Построить дорогу, это слишком мелко для супердержавы.
А большую цель сделать телепортацию... Еще один хороший комментарий, что теперь это официальная позиция.
Дорог в России строить больше не будут.
Конечно.
Зачем дороги?
Такую можно замечательную штуку придумать.
Интересный технический подход.
Да.
Я, кстати, искренне считаю, что телепорты вообще спасут цивилизацию, особенно если это будут телепорты, которые, знаешь, типа один из тысячи переходов, это переход, ну, транспортация, в смысле, прям в космос куда-нибудь.
В смысле, это позволит человечеству, наконец-то, уменьшиться в объемах, а то мы что-то растем и растем все время.
Гриш, там к тебе вопрос, как ты выживаешь, если спишь 2-4 часа.
А, чуваки, это генетика.
2 очень редко я сплю, на самом деле.
Это генетика.
В смысле, у меня отец так же спал, дед так же спал.
Поэтому это не что-то, чем стоит восторгаться.
Мы зато все очень недолго живем.
А чем ты занимаешься в то время, когда весь народ спит?
Ну, видишь, у меня есть работа, у меня есть всякие странные хобби.
Вот я, например, сейчас сижу и занимаюсь какой-то ерундой.
Я люблю очень программировать.
Мне там очень нравится летом на мотоцикле кататься.
Опять же, там путешествие какое-то съездить.
Короче, ну...
У меня есть чем заняться.
У меня вопрос к тебе.
Ты говоришь, мы все очень мало живем.
А как ты думаешь, может, стоит попробовать больше спать, и ты будешь дольше жить?
Ты понимаешь, что это так не работает.
Дело в том, что больше, чем своя норма, в смысле, больше, чем когда ты естественным образом просыпаешься, спать совершенно бесполезно.
То есть ты не можешь себя заставить спать больше.
Если ты выработал для себя какую-то норму, то ты ее сдвинуть уже практически не можешь.
Ну, подожди, если тебе плохо себя чувствуешь, ну, например, если у тебя бессонница и у тебя там галлюцинации, то я думаю, нужно заставлять себя спать.
Это безусловно.
Но я же говорю про нормальное состояние.
Когда ты в нормальном состоянии спишь, ты спишь ровно свою норму.
То есть, грубо говоря, ты можешь посчитать.
Это нужно взять несколько недель подряд и ложиться тогда, когда тебе удобно, вставать тогда, когда тебе удобно.
Ты посчитай, сколько ты будешь спать.
Я бы часов 10-12 выдал бы.
Я думаю, что ты не сможешь только спать.
Это после трех дней у вас все перестает быть таким уже прекрасным.
Я не знаю, это для каждого человека по-разному, но я... Это зависит в том числе от того, чем вы будете заниматься между сном.
Ну, конечно, но на самом деле это не так сильно зависит, как кажется.
В смысле, там колебания будут плюс-минус полчаса.
Типа при суперактивной физической нагрузке ты будешь спать на полчаса дольше.
Не факт.
Обычно это происходит так.
Ну, в смысле... Ну, плюс-минус час, это может быть вопрос, но это не три часа сна за, там, если ты просто, там, даже в походе, например, ну, не спишь ты так много, то есть те же, там, 7-8 часов... Ну, там в чате он правильно пишет, что если вентиляция плохая в помещении, то спать придется дольше.
На самом деле, функция сна, это же штука до сих пор, в которой, вокруг которой только гипотезы, точных доказательств, зачем человеку нужно, вообще, зачем существам нужен сон, вообще никакого нет.
При этом есть версия, которая мне больше всего нравится, которая ближе всего подтверждена экспериментами, это что во время сна происходит самодиагностика организма.
Эту самодиагностику нужно около часа в худшем случае.
Все остальное как бы... То есть мы тут первую половину выпуска ругали Oracle, который, собственно, пытается то же самое делать и отключает свои сервисы для профилактики раз в месяц, а сами-то делаем это каждую ночь.
Ну, не совсем.
Там-то он их отключает.
Ну, подожди, если ночью запрос придет, ты же встанешь и отреагируешь на этот запрос.
Так что это все-таки... Подождите, если уже говорить про запросы, вы же дышите?
Ну, они тоже не вырубают питание.
С технической точки зрения я как раз об этом думал.
Мы, в общем, странные системы.
Какие-то не очень высоконадежные.
Которые позволяют себе 50% SLA.
Ну, не 50, ладно.
70-75.
И нормально все считают.
А от железа требуют больше.
Двойные стандарты.
Да.
Окей.
Ну что, есть еще что-нибудь?
Скандальчик с редактором Nano, который никому не интересен.
Я просто пытаюсь понять, что еще тут есть интересного.
Есть ли жизнь кроме BT-Sync и SyncThing?
Ну, жизни в BT-Sync больше нет.
SyncThing потихонечку как-то развивается, но тоже не сказать, что это хорошее решение.
Кто-нибудь пробовал BT-One?
Или как он там называется?
Которая музыка.
Я еще не попробовал, нет.
По-моему, оно же и недоступно просто так, нет?
Не, я новость видел, но вот... Не-не, оно вроде наоборот стало доступно.
И что-то круто.
Ну, оно как-то настолько уже мало им веры.
А BT.Sync сказал, что он уходит в Enterprise суровый, да?
Что-то я такое слышал.
Да-да-да.
Ну, в общем... Очень жаль.
Оно еще прикольно.
Оно недоступно на... Оно доступно на Desktop, и оно доступно на Android.
Ну, окей.
Чего тут еще есть?
Пытаюсь понять.
При этом, кстати, SyncThink написан хорошо.
Я смотрел на его код.
То ли эта задача такая сложная, что никто не может ее по-моему сделать, то ли я не знаю, что.
Я думаю, что, во-первых, задача очень сложная, а во-вторых, не надо забывать, что человек, который пишет SyncThink, решает свою задачу.
Его задача может сильно отличаться от твоей.
Тоже.
Есть еще альтернатива, я пользовался одно время, и, в принципе, нормально, кроме того, что она китайская.
Как она называется-то?
Скажи, бабушка.
Я не помню.
Ну, есть такая система.
Ну, подскажите кто-нибудь.
Я там у себя на пивом-путунком как-то ее хвалил давным-давно.
А потом перестал пользоваться, да?
А потом как-то BT-Sync появился, а потом SyncThing появился, но она была крутая, когда я ее пользовался.
Сейчас даже попытаюсь найти.
Работала прекрасно.
Она серверная, то есть надо ее куда-то поставить.
Но при этом задача синхронизации решала прямо на ура.
Ну, как OnCloud, только не позорище, понимаешь, а нормальное.
Ну, я, короче, не знаю, что там как.
Я уже даже забыл, как оно называется.
C-файл, во, C-файл.
А, C-файл.
Ну, нельзя сказать, что оно прям является заменой чему-то.
Ну, в 2013 году я его пробовал, оно было круто.
Наверное.
Я сейчас просто не понимаю, это можно ли сравнивать.
Это скорее альтернатива Dropbox'у, чем BT-Sync'у.
Ну, все равно.
Это такой их вариант онклауда, который полегче, без глупостей и типа работает.
Да, это их вариант онклауда в части того, что это клауд именно в плане файлов, а не документов.
Нет, там и календари были, и там такой, он разухабистый был.
Он не очень, сложно сравнивать с онклаудом все-таки, но тем не менее, ладно, неважно.
Главное, что он работал.
А был же еще, как он назывался?
Эйни, не помнишь?
На Джаве написанный.
Который гордо перешел на Гоу, потому что на Джаве места не хватило.
Аура ФС.
Аура, не Эйни.
Он тоже в Энтерпрайз пошел, судя по тому, что я читал про него в последнее время.
То есть они все перед смертью туда ходят.
Это как, помнишь, да?
Кладбище слонов.
В смысле, место, куда слоны приходят умирать.
Вот это оно.
Да, у всех судьба.
Единственное, что на плаву более-менее SYNC THINGY продолжает развиваться, но тоже не без претензий.
А вот этот вот SYNC ANY, который тут все показывают, ты на него не смотрел?
Альфа 0.1 которого?
Да.
0.4.1 Альфа.
Да-да-да, вот эта часть меня пока пугает.
Меня пугает пока, что последняя новость там это июнь 2015 года, а вот все остальное не пугает.
А, ну тоже хорошее дело.
Ну, ладно.
Ладно.
Надо собраться самим написать именно по те нужды, что нам надо.
Мне кажется, что это мы порвемся.
В смысле, это масштабный такой проект на самом деле.
Слушайте, у меня странный вопрос.
Скажите, вы же все дропбоксом пользуетесь, да, так или иначе, по какой-то причине?
А есть какой-то способ, ну, типа, не знаю, нормальный десктопный текстовый редактор с поддержкой Dropbox?
В смысле, я не хочу синкать файлы к себе.
Я хочу, чтобы у меня было как на iOS, знаешь, вот есть куча текстовых редакторов, в которых можно подключить Dropbox и, типа, в нем что-то делать.
Меня даже вебная версия устроит.
Типа, какой-то сайтик, на который я захожу и через него редактирую текстовые файлики, лежащие на Dropbox'е.
Что-то не понял.
Что тебе мешает в любом редакторе редактировать файлики, лежащие на дропбоксе?
Мешает то, что у меня нет на этой машине места, чтобы синкать туда дропбокс, например.
А, ты слышал, что он умеет делать selective sync?
Только вот только директорий вот этот сделай.
Нет, не подходит.
Он не умеет.
Ты же помнишь, там классическая проблема.
У меня четыре разных аккаунта в дропбоксе, и нужно редактировать тот, который сюда не синкается.
Я понимаю.
А на это у них есть возможность запустить нескольких дропбоксов на одной машине?
На самом деле это чудовищное извращение.
Прям чудовищное.
Там много проблем начинается.
А почему нет-то?
Было бы, понятно же, удобно.
Есть вебный сервис, с помощью которого я редактирую файлы на гитхабе.
Почему я не могу на дропбоксе так же делать?
А почему ты не можешь?
Ты уверен, что не можешь прямо дропбоксом это делать?
Потому что я что-то такое помню.
Мне тоже кажется, что есть такое.
Я и удивилась, когда ты хочешь... Прямо сам Dropbox умеет это делать.
Я не знаю, у вас, может, есть, у меня нет.
Вот я открываю docs.
И тут какой-нибудь doc-файл, да?
Если я на него нажму, он открывается, прямо редактирую, прямо здесь внутри.
Докфайл, наверное, да.
.md файл открою или .txt?
.txt тоже работает.
Вот у меня .md вот лежит.
Про .md, ладно, я не знаю.
.md это для умных, а .txt должно работать.
Ты понимаешь, что .md и .txt это одно и то же?
Это прокурору будете доказывать.
Dropbox с тобой не согласен.
Он какие-то файлы знает, какие-то умеет редактировать со степенью своего соображения.
Ты же не требуешь от него невозможного.
Я от него требую очень простого.
Назови свой md.txt и все будет тебе счастье.
Можно даже .md.txt.
Так ты будешь знать, что это md, и в то же время Dropbox будет знать, что это txt.
Ну, слушай, вы не поверите, вот вас, может быть, прямо редактировать дает, да?
А вот у меня .txt только показывает, что я делаю не так.
И сейчас специально для тебя, специально для тебя зайду куда?
В хакпады, у меня там есть HTML, и вот сейчас здесь создам... А как тут прямо файл создать-то?
Ха!
Покажи скриншот с интерфейсом, где у тебя редактор открыт, а не... Не, я понимаю, но мне надо для этого что-то создать там.
А он не позволяет создать полезное.
Чтобы удалить что-нибудь полезное, надо создать что-нибудь полезное.
Вот это вот меня удивляет прямо.
Ну, почему до сих пор никто не сделал?
Ну, Google Docs, там, Яндекс.Докс, есть Яндекс.Докс?
FlyTextIn мне присылает ссылку.
Сейчас я вам покажу, как у меня выглядит FlyTextIn.
А, не буду показывать, короче.
Я нашел текст и файл.
Я его открыл.
Я тоже нашел, но мне не удается его... Здесь только Payview.
Посмотреть его можно?
Да, у меня тоже нет эдита.
То есть он говорит Command Specific Area, но, по-моему, это не что-то, это что-то другое.
Нет, его можно открыть в каком-то редакторе.
У меня стоит Райт.
Я не знаю.
У меня тоже про Райт предлагают.
Но я подозреваю, что он будет работать все-таки с локальной копией.
Open in Райт.
Он задумался, задумался.
Ну, конечно.
Откуда он еще другой возьмет?
Райт, думаешь, пойдет к ним и запросит по API этот файл?
Сомневаюсь.
Видимо, с локальной копией.
Как-то на фоне... Кстати, на этой неделе есть новость, что они запустили сканирование приложения.
Ну, внутренний этот самый, да, сканер поставили.
Ну, сканирование документов, поймав приложение.
Ну, короче, я был очень расстроен тем, что обнаружил, что ни одного такого редактора нет.
flytext.in, который мне все предлагают посмотреть, у меня пишет, цитирую, we are sorry, but something went wrong, как обычно.
Went wrong.
Специально включил русский акцент для вас.
Ну,
Короче, я прямо не понимаю, как с этим жить.
Слушайте, эта штука реально напрямую.
Я вот с райтами игрался, молчал.
Она реально, прямо не надо синхронизироваться.
Она умеет это делать против него.
Ты ничего не понял.
Какой райт?
Как райт только что сказал, что когда ты открываешь текст, оно говорит, редактировать не дает, но говорит «open in write».
Это редактор.
Где ссылка-то?
Вверху там, справа на Dropbox.
У меня ничего нет.
Кнопочка Open есть.
У меня нет.
У тебя просто нет, видимо, ни одного совместимого редактора.
Нет, нет, подожди.
Там открыть в том числе и открыть в Finder.
Ты хочешь сказать, что оно локально идет?
Просто когда я попытался открыть в Райте, оно сказало, надо специальный permission для того, чтобы ходить в Dropbox.
То есть оно явно по API работает.
Что такое райт-то?
Райт-это редактор.
Такой текстовый редактор, видимо, который умеет это делать.
Я так подозреваю.
Потому что иначе зачем он требовал permission, я не знаю.
Он требовал реально дропбоксовского permission для этого.
А что такое райт?
Райтер, по-моему, называется.
Райт.
Нет, просто райт.
Такая беленькая иконочка у него такая.
Ну, известная штука.
А-а-а-и?
В-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-в-
Чего?
Какое?
Как это?
Я зачарую.
После нажатия, после сохранения файла текста в райте, ну вот у меня клиент
Именно сам клиент Dropbox показывает, что он что-то синхронизировал.
Ну, понятно.
Он тебя обратно приносит.
Откуда ты знаешь, в какую сторону ты синхронизировал?
Он должен что-то синхронизировать.
Так не проще ли просто один файлик скачать с веб-морды, заредактировать и потом обратно залить?
Нет, ну целое дело.
Если Райт умеет делать, как я думаю, он умеет делать, это означает, что вы можете им пользоваться без установки Dropbox на вашей машине.
Это то, что Бобок хочет сделать.
Мой вариант тоже без установленного дропбокса.
Просто берешь, скачиваешь файлик из веб-морда дропбокса.
Я знаю, что это неудобно, но я так иногда делаю.
Пробуем еще раз.
Что?
Ладно.
Сейчас подождите.
Раз мы в эфире, давайте уже попробуем.
Значит же, нет, не работает.
Я выгрузил клиента Робокса, в Райте дописал одну строчку в файл, сохранил, ее нет на сервисе, этой строчки.
Ну, ладно.
Как-то он знает про Райт, и как-то он его пытается предложить.
Что-то ты его неправильно готовишь, Грейт.
Я думаю, что на самом деле этой функции просто нет, потому что я, правда, тоже туда смотрел, в ту сторону, и что-то я не обнаружил.
В результате, короче, самым простым способом, знаете, какой оказался?
Вот только не ржите, пожалуйста.
Google Doc сам пользоваться.
Нет, все еще смешнее.
Я просто у себя на локальной машине поднял 8 инстансов Dropbox D.
Ну, там четыре, на самом деле, в данном случае.
И через Fuse, через SSHD подмаунтил эти дропбоксы к себе локально в качестве удаленной папки.
Он тебе рекомендует WebDAV, но я на самом деле не понимаю, чем это.
У дропбокса нет WebDAV, чувак.
У дропбокса нет WebDAV.
У тебя прямо убоговатое решение, прямо скажем.
Слушай, это было самое быстрое решение.
Если что, локально, на самом деле, давным-давно Dropbox локально несколько инстансов не запускается.
Не-не, можно при помощи специальной джейла такого.
Их можно заставить.
Я вот до недавнего времени запускал.
Заставить можно.
Но видишь, так как на Linux этой проверки нет, и эти демоны просто можно запускать в каждой своей папке, то я просто их позапускал и не парился.
Ну да, ну да, ну да.
А там уже ходи, как хочешь.
Надо при этом сказать, что конкретно с Яндексом реально такой проблемы нет.
Ты просто маунтишь вебдаф и не паришься.
Но они же такой сервис для простых людей, а ты какие-то сложности.
Ты в том проценте, который не по назначению его использует.
Да нет, проблема не в этом.
Проблема в том, что Dropbox просто стал таким стандартом де-факто.
В смысле, интеграция с ним есть в большом количестве текстовых редакторов для iOS.
А я периодически сижу с айпада работаю.
И, ну, собственно, это, конечно, спасает.
То, что у них есть синхронизация дропбокса.
Но чтобы сделать это... Семен Семенович, ты понимаешь, вот эту претензию, которую ты сейчас на дропбокс выкатываешь, она же не к дропбоксу относится.
Нет претензий.
Это, конечно, не к дропбоксу.
Я спрашиваю, почему никто не написал доступное приложение.
У меня вот в Юкипере он умеет по дропбоксу общаться без всякого дропбоксовского клиента.
Там есть замечательный API, у которого дикие лимиты есть.
Но, тем не менее, он замечательный, бесплатный, пользуюсь и не хочу.
Можно заливать без проблем.
И просто никто этого не сделал, но, наверное, никому не надо.
Я бы даже предложил такое левое решение.
Зачем нам редакторы трогать?
Давай сделаем внешнюю маленькую балалайку, которая будет именно это делать для конкретного файла, который тебе нужен.
Тогда для файла не надо, мне нужно для папки.
Ну, для папки, да.
Проблема в том, что ты очень быстро упрешься в ограничения по API.
Я на них смотрел.
Там на самом деле нельзя делать именно вот такую удаленную, как это сказать, как удаленную файловую систему использовать нельзя.
Это очень вредно.
Точно нельзя.
Надо будет тебе его редактировать, потом особым действием его туда синхронизировать.
Это не будет живое вот такое, что ты прямо там редактируешь.
Но, тем не менее, твою конкретную проблему решит
То есть ты без Dropbox, без синхронизации будешь иметь прямое редактирование своих файликов.
Ну, не совсем прямое, не в реальном времени.
Ну, раз в 5 минут будут обновляться.
Ну, на самом деле, тут еще видишь, я знаю, в чем проблема, почему для десктопа никто этого толком не делает.
Потому что Dropbox по каким-то непонятным мне соображениям выпускает только мобильные SDK.
Ну, SDK именно, а не API.
А для десктопа SDK просто нет.
Да там прямо, ну, три функции вызвал, и вот твой SDK.
Как нету?
Откуда я взял джавовский SDK, который у меня на сервере пользуется?
Это серверная часть.
А на мобильном у них есть интерфейс для выбора конкретного файла.
Это прямо интерфейс написанный уже.
Ну, вот здесь, ну, это же как бы серверная часть.
Я говорю, дай мне лист папочек.
Он дает.
Я его как-нибудь нарисую.
Ну, так это ты его сам рисовать будешь.
Я же говорю, на мобильном рисовать не приходится, поэтому там куча готовых решений.
Не зря Ксюша говорит, что у них там сполошные фреймворки.
Вот еще один.
Ну да.
Короче, никто мне не подсказал в чатике, чем мне пользоваться.
Думаю, что пора расходиться, и кто-нибудь должен обязательно написать такой текстовый редактор, пусть хотя бы для Веба.
Да не, я же тебе говорю, я напишу для тебя программочку, которая будет сидеть в меню в виде такого, не знаю, улыбающегося мупутуна.
И ты будешь с этой программочкой любым текстовым редактором править свои файлы как бы локально, но в дропбоксе.
И без всякого дропбокса установленного.
Ну, решит же твою проблему.
Нет, конечно, лишит.
Это нужно просто сидеть на Identify, на каком-нибудь там сидела.
Ну да, ты нажмешь на умпутун, я сразу раз глазом подморгнул.
Это значит, можно начинать редактировать.
Как закончишь, ткнешь мне еще один раз.
Я, знаешь, сохраню.
Все будет путем.
А там будет оригинальная 3D-голограмма, которая подсказывает, что умпутун оригинальный, если ты нам подмигиваешь?
Нет, когда не смог сохранить, он будет снимать кепку.
Типа все, уже не смогла.
Крепко уже даже снял, понимаешь?
Будет, отдал и своему путу.
Жесть какая.
Ладно, да.
Будем ждать, короче.
Давайте потихоньку расходиться.
Да, если ни у кого нет никаких.
Ксюша, нет никакой темы, которую ты хотела, но не смогла?
Нет, все обсудили.
Все, что я хотела.
И даже больше, что я по твоему усталому голосу.
Окей.
Напоминаю, что был это Radio T 501 выпуск.
Какое-то дикое время длился.
Можно считать, что после шоу где-то началось минут 40 назад.
А ты не помнишь, 501 это что?
Это интерфейс Not Implement, да?
Какая-то такая же ошибка.
Да-да-да.
Ну, так все логично.
Что-то плохое.
Что-то нехорошее.
Если пришло 501... Я думаю, что нам, конечно, больше в этом отношении подошел бы ответ что-то типа headers to site, to lash.
А, ну, возможно, да.
Запрос, слишком длинный запрос.
Возможно, да.
Но в данном конкретном случае, мне кажется, действительно интерфейс был не заимплеменчен, и мы его попытались заимплементировать по ходу дела.
Ну, там, может, что-то получилось.
И у нас на следующей неделе будет, видимо, гиковский уже, да, выпуск?
Да.
Или врет математика 25?
Да-да-да, не врет математика.
Гиковский-гиковский.
Не врет.
Так что готовьтесь, мы какие-нибудь темы нанесем.
И помните, что следующий код ответа 502.
Да. OnBetGateway.
Я так подозреваю, что на все вопросы должен буду отвечать я, да?
Или будешь этим кодом отвечать, когда мы тебя будем спрашивать.
И у нас на прощание наш спонсор скажет свое веское слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.